魔戒　系列小說之一（臺灣聯經版）

奇幻魔法小說的鼻祖、善與惡的經典戰爭

魔戒　系列小說 
作者：J.R.R.托爾金

【失色的世界　團隊製作】

哈比人歷險記 （The Hobbit）／霍比特人

　　哈比人歷險記是一本少年奇幻小說和兒童文學作品，它於1937年9月21日出版後廣受評論界讚譽，獲得卡內基獎章提名，及《紐約先驅論壇報》頒發的最佳少年奇幻小說獎。本書流行至今已成為兒童文學中的經典作品。

　　哈比人的故事時間，設定於「精靈的黃昏與人類的崛起之間」，講述了熱愛家園的哈比人比爾博·巴金斯跟隨矮人踏上冒險旅程，為了奪回惡龍史矛革鎮守的寶藏，從安逸的鄉村來到了險惡的地域[2]。這個故事由征途中的一系列片斷組成，全書的大部分由每個章節引入一種新生物或荒野地點的形式構成。比爾博在旅程中接受了自己聲名狼藉、浪漫主義、異想天開和冒險的本性，發揮了自己的才智和判斷力，變得更成熟、更有能力、更有智慧。

　＃　

第一章：不速之客

　　在地底洞穴中住著一名哈比人。這可不是那種又髒又臭又濕，長滿了小蟲，滿是腐敗氣味的洞穴；但是，它也並非是那種空曠多沙、了無生氣、沒有傢俱的無聊洞穴。這是個哈比人居住的洞穴，也是舒舒服服的同義詞。

　　這座洞穴有個像是舷窗般渾圓、漆成綠色的大門，在正中央有個黃色的閃亮門把。大門打開之後，是一個圓管狀像是隧道的客廳：這是個沒有煙霧的舒適客廳，有著精心裝飾的牆壁，地板上鋪著地毯和磁磚，四處還擺著許多打磨光亮的椅子。由於哈比人超愛客人來訪，因此這裡還有很多很多的衣帽架。隧道繼續延伸，蜿蜒地深入山丘中，附近許多哩的人們都叫這座山丘為「小丘」，小丘各個方向還蓋了許多圓形的小門。哈比人可是不爬樓梯的：臥室、浴室、酒窖、餐點室（超多的呢！）、更衣室（他有一整間房間都是用來放衣服的）、廚房、飯廳，全部都在同一層樓，也都在同一條走廊上。最好的房間都是在左手邊（繼續往裡面走也一樣），因為只有這方向的房間才有窗戶，這些渾圓的窗戶可以俯瞰他美麗的花園，和一路延伸向河邊的翠綠草地。

　　這名哈比人生活相當富裕，他姓巴金斯。巴金斯一家人自古以來，就居住在小丘這一帶，附近的鄰居都很尊敬他們；不單只是因為他們大部分都很有錢，也是因為他們從來不冒險，不會做任何出人意料之外的事情：你在問巴金斯一家人任何問題之前，就可以先預料到他們的答案，根本不必要浪費這個力氣。這個故事就是關於一名巴金斯家人如何意外地捲入冒險之中，並且做出和說出許多出人意料之外的事情來。他或許失去了鄰居們的尊敬，但是至少獲得了──算啦！到最後你就會知道他獲得了什麼東西。

　　有關於我們這個哈比人的母親──對啦，到底什麼是哈比人？我想，時至今日，的確需要更進一步地描述哈比人；因為他們已經變得比較罕見，也比較畏懼我們這些大傢伙（這是他們稱呼我們的方式）。他們是相當矮小的種族，大概只有我們身體的一半高度，也比長了大鬍子的矮人要矮，哈比人不留鬍子。他們沒有法力（或者僅有一點點），只有當我們這些笨重的大傢伙，莽莽撞撞地像大象一般靠近他們的時候，他們才會使出憑空消失的把戲來。通常他們的肚子上都會有不少肥肉，喜歡穿著鮮艷的衣服（多半都是綠色和黃色），不穿鞋子，因為他們的小腳會長出天然的肉墊來，也會冒出和他們頭髮一樣濃密的卷毛。

　　哈比人擁有靈巧的褐色手指、開朗的面孔，笑起來更是十分爽朗（特別是在他們吃完晚飯之後，大笑更是必備的節目之一；而只要他們有機會，一天通常都會有兩頓晚餐）。現在，你對他們大概已經有了粗淺的瞭解了。我之前剛說到，這個比爾博·巴金斯的母親，就是鼎鼎大名的貝拉多娜·圖克，是老圖克大人三名出類拔萃的女兒之一。老圖克大人則是住在「小河」邊哈比人的領袖，這條河就是繞過小丘腳邊的一條小河。大家常常說（其他家族的人常常說啦……）圖克家族的遠祖一定有人娶了個妖精當老婆；當然，這可信度並不高，只不過，他們一家人的確有點與眾不同，偶爾會有成員離家出外冒險。他們會神秘地消失，家裡的人則是三緘其口，不露任何口風。也就是因為這樣，雖然圖克家人比較有錢，但大伙還是比較尊敬巴金斯一家人。

　　當然，在貝拉多娜成了邦哥·巴金斯的妻子之後，她就沒有什麼驚人之舉了。邦哥是比爾博的老爸，對他妻子可說是呵護備至，他為她建造了（一部分是用她的財產）在小丘鄰近和小河流域一帶最豪華的地洞。不過，她唯一的兒子比爾博，雖然看起來和他老爸一樣老實可靠，但可能繼承了圖克家族的詭異血統，只是在等待適當的時機爆發而已。直到比爾博成年，甚至到了五十歲左右，這時機還是沒有到來。在這段時間中，他就這麼安安穩穩地居住在老爹留下來的地洞中，可說是與世無爭。

　　不過，奇妙的機緣就這麼突如其來地降臨了。那時，這世界比現在還要翠綠，也不那麼吵雜，哈比人們依舊繁衍興盛……

　　※　　　　　※　　　　　※

　　比爾博·巴金斯剛用完早餐，正站在門口抽著一根極長的煙斗，長得幾乎都快碰到他剛梳理過的毛毛腳上了，甘道夫就在這時出現了。說到甘道夫啊！如果你對他的瞭解有我的一半──而我所聽說的故事不過是九牛一毛，那麼你就可以預料到將會有難以想像的奇妙故事發生。他所到之處，冒險和傳奇都會如同雨後春筍一般冒出來，而且還是以最出人意料的形式發生。他已經有很多很多年沒有經過小丘這一帶了，自從他的好友老圖克過世之後他也跟著銷聲匿跡，大伙幾乎已忘記他的長相了。在他們還是小孩的時候，甘道夫還常常在小丘和小河一帶忙碌地奔波。

　　不過，無辜的比爾博當天早上所見的，只是一名拿著枴杖的老人。他戴著藍色的尖頂帽，披著灰色的斗篷，圍著銀色的圍巾，白色的鬍鬚直達他的腰際，腳上還穿著笨重的黑靴子。

　　「早上好啊！」比爾博真誠地說。太陽暖呼呼，草地又無比的翠綠。不過，甘道夫挑起又長又濃密的眉毛打量著他。

　　「你是什麼意思？」甘道夫問：「你是要問候我早上可好，還是說不管我怎麼做，早上天氣都很好？還是說你覺得今天早上很好，或者今天是個應該擁有很好心情的早晨？」

　　「你說的都對！」比爾博說：「而且，還非常適合在門外抽煙斗。如果你身上有帶煙斗，不妨坐在我身邊，儘管用我的菸葉！沒什麼好急的嘛！今天還有一整天可以過呢！」話一說完，比爾博就在門口的凳子上坐了下來，翹起二郎腿，吐出一個美麗的灰色煙圈；煙圈就這麼完好如初飄啊飄，一直越過小丘頂。

　　「真漂亮！」甘道夫說：「可惜我今早沒時間在這邊吐煙圈，我正想要找人和我一起參加未來的一場冒險，但在這裡都找不到什麼夥伴！」

　　「在這一帶？那當然囉！我們可是老老實實過活的普通人，不需要什麼冒險。這是很讓人頭痛、又不舒服的東西，會讓你來不及吃晚飯！我實在搞不懂，冒險到底有什麼好玩的？」比爾博將拇指插進腰帶，又吐出另一個更大的煙圈。然後他拿出了早上收到的信，開始念誦，假裝沒時間理會這個老人。他已經暗自決定了，這傢伙和他合不來，希望他趕快離開。但那老傢伙還是不打算離開，他倚著枴杖，一言不發地打量著眼前的哈比人，直到比爾博覺得渾身不對勁，甚至有些不高興了。

　　「早上好啦！」他最後終於忍不住說：「多謝你好心，我們這邊可不需要任何的冒險！你可以去小丘另一邊或是小河附近打聽看看。」他這句話的意思，就是請對方趕快滾蛋，不要再煩人。

　　「你的早上好還真是有很多用處哪！」甘道夫說：「這次你的意思，是想叫我趕快滾蛋，如果我不走，早上就不會好，對吧？」

　　「親愛的先生，我沒有這個意思！讓我想想，我好像不認識你，對吧？」

　　「不，你有這個意思、你有這個意思！親愛的先生，我卻知道你的名字，比爾博·巴金斯先生，你也應該知道我的名字，只是你沒辦法把我和它聯想在一起。我是甘道夫，甘道夫就是在下！真沒想到有朝一日，貝拉多娜的兒子竟然會用這種口氣對我說話，好像我是賣鈕扣的推銷員！」

　　「甘道夫，甘道夫──天哪！你該不會就是那個給了老圖克一對魔法鑽石耳環的人吧？那對鑽石耳環除非接到主人的命令，否則永遠不會掉下來！我還記得這個傢伙，也會在宴會上說出許多許多精采萬分的故事，有惡龍、有半獸人、巨人，以及幸運的寡婦之子拯救公主的故事！更別提這個傢伙還會製造棒得不得了的煙火！我還記得那華麗的煙火大會！老圖克會在夏至那天晚上施放它們！讓我一輩子都忘不掉！它們會像是火樹銀花一般地飛竄上天空，更會像空中樓閣一樣整晚掛在天上！我還記得天上掛著蓮花、龍嘴花和金鏈花的樣子……」各位看官應該已經注意到，其實巴金斯先生並不像他自己認為的那麼無趣，而且他還很喜歡花朵。「媽呀！天哪！」他繼續興奮地說：「這個甘道夫還影響了好多沉默寡言的少年、少女發夢去冒險哪！他們有的去爬樹找精靈，有的駕船想要到對岸去！媽呀，這裡以前本來是很安詳──喔喔，我是說你以前讓這一帶起過不小的騷動。實在很抱歉，但我沒想到閣下目前還在營業哇！」

　　「不然我還能去哪裡？」巫師說：「不過，我還是很高興你記得我那麼多事跡，至少，你似乎對我的煙火印象很好，看來你還有救。是啊，看在你外祖父的份上，還有那可憐的貝拉多娜，我將讓你如願以償。」

　　「拜託，幫幫忙，我又沒有許什麼願望！」

　　「錯，你有！而且還說了兩次。我會原諒你的，事實上，我甚至還會親自送你參加這次的冒險。對我來說會很有趣，對你來說會很有利──甚至，只要你能夠完成這次冒險，還會有不錯的收入。」

　　「失禮了失禮了！多謝你的好意，但我真的不想要任何冒險，至少今天不想。我們說過早安了吧！記得有空來喝茶！對啦，明天怎麼樣？明天再來，再見！」話一說完，這名哈比人就匆匆忙忙地鑽進屋內，在不失禮的限制下盡快關上大門。畢竟，巫師還是巫師，最好不要得罪他們。

　　「搞什麼鬼，我請他喝什麼茶呀！」他一頭衝進餐點室，責備著自己。他才剛吃過早餐，但在經過這一場驚嚇後，或許一兩塊蛋糕和一些飲料，有助於平復他的情緒。

　　在此同時，甘道夫依舊站在門外，露出慈祥的笑容。笑了一陣子之後，他退了幾步，用手杖的尖端在比爾博可愛的大門上，刻了個奇怪的記號，然後就大剌剌地轉身離開，此時比爾博正好吞下第二塊蛋糕，慶幸自己用高明的手段躲開了一次可怕的冒險。

　　到了第二天，這傢伙酒足飯飽，幾乎完全忘記了甘道夫。除非他把事情寫在約會記事簿上，否則他的記性實在不怎麼好。一般來說，他會這樣寫：甘道夫週三用茶；昨天他手忙腳亂之下，根本忘記了這件事情。

　　距離下午茶的時間不久之前，前門傳來了震耳的門鈴聲，他這才想了起來！他慌亂地煮起開水，準備了另一個茶杯和碟子和幾塊蛋糕，飛快地跑向門口。

　　「抱歉讓你久等了！」他本來準備這樣說，卻發現眼前的並不是甘道夫。對方是一名將藍鬍子塞進金腰帶中的矮人，他戴著深綠色的帽子，擁有一雙非常明亮的眼睛。門一打開，他就闖了進來，彷彿主人和他是換帖的好兄弟一般。

　　他將連著兜帽的斗篷，找了個最靠近的衣帽架掛了起來，接著說：「德瓦林聽候差遣！」他深深一鞠躬說。

　　「比爾博·巴金斯聽您差遣！」哈比人驚訝地忘記該問什麼問題。當隨之而來的沉默變得讓人尷尬的時候，他補充道：「我正準備要喝茶，請來和我一起用。」或許轉得有些生硬，但他的確是真心誠意的；而且，如果有個矮人不請自來的殺進你家，一句解釋的話也沒有，你又能怎麼辦呢？

　　他們在桌邊坐了沒多久，事實上，也才剛吃到第三塊蛋糕，比前次更大聲的門鈴又響了起來。

　　「我先告退！」哈比人又再度衝到門口。

　　「你可終於來了！」他本來準備對甘道夫這樣說，但出現在眼前的又不是甘道夫。對方是名看起來非常蒼老的矮人，一臉白色鬍鬚，戴著紅色帽子；同樣的，他也是門一開就跳了進來，彷彿早八百年就接到邀請函一樣。

　　「大家都開始報到了！」當他看見德瓦林的衣帽掛在架上時，這麼說。他也把自己的紅帽子掛在旁邊：「巴林聽候你的差遣！」他以手觸胸說道。

　　「多謝！」比爾博吃了一驚，照禮數來說不該這麼說的，但「大家都開始報到了」這句話讓他亂了方寸。他喜歡訪客，但他偏愛安排好的客人，而且更偏好由自己親自邀請他們。他突然間有種不祥的預感──蛋糕可能會不夠。而身為主人，他有個不管如何痛苦都必須遵守的禮數：必須先請客人吃，而他自己可能吃不到。

　　「快進來，先喝茶吧！」在深吸了一口氣之後，他終於勉強說道。

　　「好心的先生，如果你不麻煩的話，來些啤酒會更好！」滿臉白鬍子的巴林說：「如果先生您有些香籽蛋糕的話，我也更不介意。」

　　「當然當然，我有很多！」比爾博意外地發現自己竟然這樣回答，而且自己的雙腳就這麼自顧自地忙了起來。他先到酒窖裝了一大壺的啤酒，然後又去餐點間拿了兩個香噴噴的圓形香籽蛋糕──這還是他下午剛烤的，準備拿來當作晚餐之後的宵點。

　　當他回來之後，巴林和德瓦林已經像是個老友般地交談起來（事實上，他們根本是兄弟）。比爾博才把啤酒和蛋糕放在桌上，門鈴又大聲響了起來，而且還連響兩次！

　　「這次一定是甘道夫了！」他氣喘吁吁地跑過走廊時心中猜測，但這次依舊不是。又來了兩名矮人，兩個都戴藍色兜帽、銀色腰帶、蓄著黃色鬍子，而且都背著一袋工具和一柄鏟子。門一開，他們就老實不客氣地衝了進來，不過這次可嚇不倒比爾博了。

　　「親愛的矮人們，有什麼我可以幫忙的地方嗎？」他說。

　　「奇力聽候您的差遣！」其中一個說。「還有菲力也是！」另一個人補充道。兩人都很快地脫下帽子，深深一鞠躬。

　　「在下聽候您和您家人的差遣！」比爾博這次才終於照著禮數回答了他們。

　　「原來德瓦林和巴林都已經先到了，」奇力說：「我們一起樂一樂吧！」

　　「樂一樂！」巴金斯先生心中想：「這聽起來可不妙，我得先坐下來喝口茶，好好想一想應對之策才行。」他躲在角落喝了一口，其他四名矮人則是豪邁地坐在桌邊，大聲談笑著礦坑、黃金和半獸人所惹的麻煩，惡龍的劫掠，還有很多其他事物是他不瞭解、也不想多聽的，因為這些事情聽起來都太具冒險性了。這時，叮咚鈴當，他的門鈴又響了，好像是某個頑皮的哈比小孩，使盡全身力氣想把門鈴扯掉一樣。

　　「又有人來了！」他眨著眼睛說。

　　「從那聲音聽起來，我猜應該是四個人，」菲力說：「而且，我們來之前就看到他們跟在我後面。」

　　可憐的哈比人就這麼坐在客廳，雙手捧著腦袋，不知道到底是怎麼一回事，也不知道這些惡客究竟會不會留下來吃晚餐。然後，門鈴又肆無忌憚地大吵大鬧起來，他只得拼了老命跑去開門。開門之後他才發現，這根本不是四個人，而是五個人！當他在客廳裡面發呆的時候，又有另一名矮人湊了上來；他才剛轉了門把，所有的人就一湧而入，都鞠躬說著：「聽候您差遣」！他們是朵力、諾力、歐力、歐音和葛羅音，很快的，兩頂紫帽子、一頂灰帽子，一頂褐帽子，還有一頂白帽子都被掛在衣帽架上，這些矮人都把大手插在黃金或是白銀的腰帶中，大搖大擺地加入同伴的行列。這些人的確看來已經有了樂一樂的實力。有些人要喝麥酒，有些人想喝黑啤酒，有一個則是想喝咖啡，但每個人都要吃蛋糕。因此，這個勞碌命的哈比人，就這樣忙進忙出了好一回兒。

　　爐上正在煮著一大壺咖啡，香籽蛋糕全部陣亡，矮人們正開始進攻塗了奶油的麥餅，這時，門上又傳來了大聲的敲門聲。這次不是門鈴，而是在哈比人漂亮的綠門上敲打的聲音──有人用木棍在槌打門！

　　比爾博非常生氣地衝過走廊，腦袋中一團混亂，什麼也搞不清楚，這是他這輩子最混亂的一個星期三。他猛地一拉門，門外的人全都跌了進來，一個接一個地摔在地板上。更多的矮人，又來了四個！甘道夫就站在後面，倚著手杖哈哈大笑。他在門上敲出了不少痕跡，而且，他也順便把昨天做的那個秘密記號給磨掉了。

　　「小心點！小心點！」他說。「我說比爾博啊，讓朋友在門口苦等，又冷不防地猛然打開門，這可不像是你的風格啊！請容我介紹畢佛、波佛和龐伯，還有這位索林！」

　　「聽候您的差遣！」畢佛、波佛和龐伯排成一列說。然後，他們又掛起了兩頂黃色的帽子和一頂淡綠色的帽子，另外還有一頂是天藍色的帽子，上面還有長長的銀穗。最後一頂帽子是索林的，他是名非常重要的矮人，事實上，他是索林·橡木盾。此刻他對於自己摔在地板上，身上還壓著畢佛、波佛和龐伯並不很高興。因為，渾身肥肉的龐伯重的驚人。索林相當的高傲，他沒說什麼聽候差遣的話；不過，可憐的比爾博已經道了很多次歉，最後，哼了一句「別再說了」，緊鎖的雙眉好不容易舒展開來。

　　「大家都到齊了！」甘道夫看著那十三頂適合宴會的鮮艷帽子和他自己的尖頂帽掛在帽架上，說：「這可真是難得啊！希望遲到的人還有東西可以吃喝啊！那是啥？茶！不，謝了！我想喝點紅酒。」

　　「我也是，」索林說。

　　「還有藍莓果醬和蘋果塔，」畢佛說。

　　「還有碎肉派和乳酪，」波佛說。

　　「還有豬肉派和沙拉，」龐伯說。

　　「如果您不介意的話，請再來點蛋糕、麥酒和咖啡！」其他矮人隔著門大喊。

　　「還有幾顆水煮蛋啊，您真是個好人！」比爾博連滾帶爬地衝向餐點室的時候，他們又補了一句：「也別忘了熏雞肉和醃黃瓜！」

　　「這傢伙怎麼對我的食物櫃這麼清楚！」巴金斯先生覺得腦中一團混亂，開始懷疑這次是不是一場最讓人擔心的冒險殺進了他的家門？等到他把所有的杯碗瓢盆刀叉瓶碟都用大托盤裝好之後，已經汗如雨下、滿臉通紅，還覺得相當地不高興。

　　「這些矮人真是太沒禮貌了！」他大聲說：「為什麼他們不來幫幫忙呢？」天哪，巴林和德瓦林不就正站在門口嗎？身後還站著菲力和奇力，在他來得及說第二個字之前，他們就把托盤和幾張小桌子都搬了出去，把外面重新給安排了一次。

　　甘道夫的身邊圍繞著十三名矮人，比爾博坐在壁爐邊的小凳子上，啃著一塊小餅乾（他的食慾已經暫時消失了），試著強自鎮定，表現出一切都是稀鬆平常、對他來說這絕不是什麼冒險的態勢。矮人們吃了又吃，聊了又聊，時間不停的流逝，最後，他們把椅子一推，比爾博正準備去收拾所有的餐具。

　　「諸位應該都會留下來用晚餐吧？」他用最鎮定、最有禮貌的口氣問道。

　　「當然囉！」索林說：「我們還會再待久一點，這麼晚了不方便辦事，而且我們也應該享受一些音樂才對。快把東西收乾淨！」

　　十二名矮人（不包括索林，他地位太高了，必須繼續和甘道夫談天）立刻彈了起來，把所有東西都堆得高高的。他們不等托盤，就立刻把如山的餐具用單手扛了起來，上面還都放著一個瓶子。比爾博驚慌莫名地跟在後面緊張兮兮大叫：「請小心點！」、「求求你們，不要麻煩了！我自己來就好！」但矮人照舊扯開喉嚨唱了起來：

　　弄碎杯子打碎盤子！

　　磨鈍刀子折彎叉子！

　　這就是比爾博·巴金斯最恨的樣子──

　　打爛瓶子燒掉塞子！

　　割碎桌布亂丟奶油！

　　還把牛奶倒在地板！

　　臥室的地毯上留下骨頭！

　　更把酒潑上每個門板！

　　這些全都丟進煮湯大鍋裡；

　　用根棍子猛力地敲打出氣，

　　弄完如果還有完整的容器，

　　就把它們滾到客廳裡！

　　比爾博·巴金斯最恨這樣子！

　　我們一定得小心！小心拿這些盤子！

　　當然，他們並沒有做出像歌詞內容這麼可怕的事情，所有的東西都被快如閃電地清理好、收到櫃子裡去。哈比人則是在廚房裡面急得團團轉，想要看清楚他們在做些什麼。然後，一夥人又走了回來，他們這才看到索林正把腳翹在桌上，好整以暇地抽著煙斗。他吐出來的煙圈更是史無前例的巨大，不管他叫這些煙圈往哪兒飄，它們都乖乖地聽話。這些煙圈會鑽進煙囪、躲進壁爐上的時鐘、繞著天花板舞動；不過，不管這些煙圈飄到哪裡，都躲不過甘道夫的瞄準。噗！他會從短柄陶煙斗中噴出更小的煙圈，穿過索林的每一個煙圈，然後，甘道夫的煙圈會變成綠色的，飄回巫師的頭上。他的腦袋上這時已經飄了很多煙圈，在微弱的光線中看來有種神秘的氣質。比爾博張大了嘴看著眼前的景象，因為他最喜歡煙圈了；然後，他想起自己昨天的班門弄斧，不禁漲紅了臉。

　　「來點音樂吧！」索林說：「拿出樂器來！」

　　奇力和菲力立刻跑到他們的背包旁邊，拿回來兩把小提琴，朵力、諾力和歐力則是從衣服裡面掏出橫笛，龐伯從客廳裡面變出一個鼓，畢佛和波佛也走了出去，從放置手杖的地方拿回來幾把豎笛。德瓦林和巴林則是說：「抱歉，我們把樂器放在門口了！」「把我的也一起拿進來，」索林說。他們拿回來和自己一樣高的六絃琴，索林的豎琴則是用布包著。那是把美麗的黃金豎琴，索林一撥琴弦，甜美的音樂立刻流洩而出，讓比爾博忘卻了身邊的一切煩惱，飄向遙遠的黑暗大地，看著天上的陌生月光，遠離了附近的小河和山丘。

　　夜色從面對著小山那邊的窗戶飄流進來，壁爐的火跟著閃動（現在還是四月），他們依舊繼續演奏著，甘道夫的鬍子則是在牆壁上投下奇怪的陰影。

　　黑暗籠罩了整座屋子，爐火也慢慢熄滅了，影子跟著消失，但他們依舊繼續演奏著，一個接一個的，邊演奏樂器，邊歌唱，低沉的聲音吟頌著古代的地底故鄉。底下就是他們歌謠的一部分，只是，沒有音樂的伴奏，不知道這首歌是否還是同樣的動聽。

　　越過冰冷山脈和霧氣，

　　到達低深地窖古洞裡，

　　我們需在天亮前出發，

　　尋找美麗黃金所在地。

　　過往矮人立下偉大功業，

　　鐵錘落下如同鈴聲美樂，

　　在幽深之處，黑暗的生物沉睡

　　於基地之下的巢穴。

　　遠古國王和精靈般的貴族，

　　擁有無盡黃金和寶珠，

　　他們錘打鍛造，捕捉四散光輝，

　　藏於寶劍柄上的鑽箍。

　　在銀項練上掛著

　　奔流星光，在皇冠上鑲著

　　金絲織龍炎，

　　他們捕捉陽光和月亮的光熱。

　　越過冰冷山脈和霧氣，

　　到達低深地窖古洞裡，

　　我們需在天亮前出發，

　　尋回繼承的遠古黃金地。

　　他們替自己打造了美麗酒杯，

　　黃金豎琴，無人得窺

　　它們靜靜隱匿，許多歌曲

　　人類和精靈都未賞其味。

　　松樹在高地哭嚎，

　　強風在夜間喧鬧。

　　火焰赤紅，無情蔓延，

　　樹木像是火把般狂嘯。

　　谷中鐘聲響亮，

　　人類神情倉皇；

　　龍之眼比火焰更強，

　　毀了高塔和廳房。

　　月光下山脈煙霧籠罩；

　　矮人聽見末日號角聲到。

　　逃離廳堂卻又陷入危難，

　　在他腳下，月光下依舊在劫難逃。

　　在遠方迷霧山脈中悲嘆，

　　低深地窖古洞幽暗，

　　我們需在天亮前離開，

　　為繼承豎琴和黃金，不惜與他一戰！

　　隨著他們的歌曲，哈比人開始對那些結合了靈巧的雙手、智慧與魔法所打造出來的物品感受到深刻的愛戀；一種和矮人一樣強烈、嫉妒的情緒。此時，他身體內圖克家族的血統甦醒了，他想要去看看那偉大的山脈，聆聽松樹的歌謠和瀑布的雄壯，探索洞穴，身上配著寶劍而不是平凡的手杖。他看向窗外，黑暗的天空中星斗閃耀，讓他想起了黑暗洞穴中矮人的寶藏。突然間，小河邊一陣火光閃過，可能是某個人點燃了營火；這卻讓他想起了貪得無厭的惡龍坐在他寧靜的小山上，把所有的一切都以火焰吞沒。他打了個寒顫，立刻恢復了清醒，再度成為與世無爭的袋底洞的巴金斯先生。

　　他渾身發抖地站了起來，不太想要去點亮油燈，只是想要作個樣子，躲在酒窖中的酒桶後面，等到矮人全走光之後才出來。突然間，他意識到音樂和歌曲全都停了下來，所有人的眼睛穿透黑暗，閃閃發光地看著他。

　　「你要去哪裡？」索林的口氣十分嚴厲，似乎已經猜到哈比人心中想些什麼。

　　「我只想要來點光而已，可以嗎？」比爾博滿懷歉意地說。

　　「我們喜歡黑暗，」矮人說：「黑暗適合秘密的討論！在天亮之前還有很長的時間呢。」

　　「當然，當然！」比爾博急忙地坐了下來。他一不小心沒坐上板凳，卻撞上了壁爐旁邊的火鉗和鏟子。

　　「小聲點！」甘道夫說：「聽索林要說什麼！」索林就滔滔不絕地開始了。

　　「甘道夫、矮人們和巴金斯先生！我們聚集在這位朋友和同謀者的家中，這位最棒、大無畏的的哈比人，願他腳上的毛永不脫落！敬他的葡萄酒和麥酒！」他停下來換口氣，順便希望獲得哈比人禮貌的回應。不過，比爾博·巴金斯聽到同謀者已經嚇得不知所措，而「大無畏」這個形容詞，更是讓他張口結舌，本來準備抗議的嘴巴也只冒出了幾個泡泡，糾結的小腦袋已經可憐地快要燒掉。因此，索林繼續道：

　　「我們在此聚會是為了討論我們的計劃、方法、企圖、政策和工具。我們在天亮之前就必須踏上漫長的旅途，這次的旅程，我們其中部分的人，甚至是全部都可能無法歸來。（當然，我們的朋友和顧問，聰明的巫師甘道夫是個例外）這是嚴肅的一刻，我們已經都很清楚目標。針對可敬的巴金斯先生，和幾位比較年輕的矮人（指的是奇力和菲力），我們可能必須簡短地解釋一下目前的確實狀況──」

　　這就是索林的行事風格，他是個地位很高的矮人，如果時間允許，他可以這樣一直長篇大論的說下去，直到他喘不過氣來為止，而這些話語中沒有一個字是在場的聽眾所不知道的。不過，這次他被粗魯地打斷了，可憐的比爾博再也忍不住了，一聽見「可能無法歸來」這幾個字，他就覺得一陣嘔心反胃和想要尖叫。很快的，那聲音就像是隧道中的蒸氣爐一般爆發了，所有的矮人立刻跳了起來，還把桌椅給撞翻了！甘道夫立刻用魔杖點亮了藍光，在這炫麗的光芒中，所有的矮人都可以看見可憐的小哈比人跪在地上，像是快融化的果凍，不停地發抖。然後他趴在地上，不停大喊著「被閃電打到了！被閃電打到了！」有很長的一段時間，他們只能從他嘴裡聽到這句話。於是，他們把這傢伙抱到客廳的沙發上，手邊放著飲料，一夥人又繼續回去討論秘密的計劃。

　　「這傢伙太容易興奮了！」甘道夫在眾人坐下來的時候說：「有時會像這樣發癲，但他是最好的，真的是個中翹楚，像是被逼到絕境的惡龍一樣地兇猛。」

　　如果你真的看過陷入絕境的惡龍，那麼你就會知道用這種說法來形容任何哈比人，都是善意的誇大詞，即使是用來形容老圖克的曾曾舅公「吼牛」也是太過分了些。吼牛的身形高壯到可以騎乘人類的馬匹，在綠原之戰中，他一馬當先地衝向格蘭山半獸人的陣中，用根木棒就乾淨俐落地敲掉了對方首領高耳夫裘的腦袋。他的腦袋飛了一百碼，掉進一個兔子洞中，於是贏得了這場戰爭，同時也發明了高爾夫球的比賽。

　　但在此時，吼牛的後代子孫則是奄奄一息地躺在客廳中。過了一陣子，喝了一點飲料之後，他才緊張兮兮地爬回門邊偷聽。他正好聽到葛羅音說「哼！（反正就是某種類似的哼聲啦！）你們認為他可以嗎？甘道夫說這個哈比人很兇猛是不錯啦，但如果只要他一興奮，就會這樣尖叫，這足以叫醒惡龍一家大小，會害我們送了性命。我覺得這聽起來更像是害怕，而不是興奮！事實上，如果不是因為門上的記號，我還以為我們來錯地方了。當我一看到這個胖傢伙氣喘吁吁地跑來跑去的時候，心裡就覺得不對勁；他看起來不像什麼飛賊，反而像是雜貨店老闆！」

　　然後，巴金斯先生轉開門把，走了進去。圖克家族的血統擊倒一切，他突然間覺得自己寧可少吃一頓早餐、不睡床上，也要被人認為是個兇猛的傢伙。聽見「胖傢伙氣喘吁吁」的時候，他真的差點生起氣來。但過了今晚之後，巴金斯會為當時的行為懊悔不已，他會對自己說：「比爾博，你真是蠢，這都是你自作自受，自己送上門去的！」

　　「抱歉打攪諸位，」他說：「希望我沒有打攪到你們的討論。我並不想假裝瞭解你們在討論什麼，或是你們為什麼提到什麼飛賊，但我想至少有一點沒聽錯──（這就是他自尊發作的時候）你認為我不夠好，我會讓你知道的；我的門上根本沒什麼記號，事實上，上個禮拜我才剛漆過油漆，我確定你們一定找錯屋子了。當我看見你們那些好笑的臉孔時，我也覺得不對勁，但我可是一點禮數都沒有少。告訴我你們想要幹什麼，我會試著去完成，即使我必須前往極東的沙漠，去和野生的地蛇奮戰也在所不惜。嘿嘿，我有個曾曾曾舅公，吼牛·圖克，他──」

　　「是啊，是啊，但那已經是很久以前的事了，」葛羅音說：「我指的是你。而且，我可以對你保證，門上有個記號，就是你這一行通常用的記號：『飛賊想要好工作，尋求刺激和合理的報酬』那個記號的意思是這樣的。當然，如果你喜歡的話，也可以說是『職業寶藏獵人』，有些人就這麼稱呼自己，事實上，對我們來說都一樣。甘道夫告訴我們，這一帶有人想要立刻找個工作，他已經安排好這個星期三下午茶的時間會面。」

　　「門上當然有記號，」甘道夫說：「就是在下親手弄的，我當然有好理由。你們要求我替你們找到第十四個夥伴，我選擇了巴金斯先生。哪個傢伙敢說我挑錯人、找錯房子，你們就可以繼續組成十三人的隊伍，好好享受那種厄運，或者是回去挖煤炭。」

　　他惱怒地瞪著葛羅音，對方縮回椅子上；而當比爾博張嘴想要問問題的時候，甘道夫又朝著對方挑起濃密的眉毛，直到比爾博識相地啪答一聲閉上嘴。「這才對！」甘道夫說：「不要再爭吵了，我已經選中了巴金斯先生，你們知道這樣就夠了。如果我說他是飛賊，他就是飛賊，時候到了自然會是。你們可別小看他，他可是深藏不露，連他自己都不太清楚。你們將來如果可以活下來，也別忘記感謝我。對了，比爾博，乖孩子，去拿油燈吧，讓我們看個清楚！」

　　在一盞大油燈的光亮之下，他攤開一張像是地圖的紙張。

　　「這是索爾所做的地圖，索林，他是你的曾祖父，」他順便回答了矮人們興奮的疑問，「這是前往山中的道路。」

　　「我看不出來這對我們有多大幫助，」索林看了一眼之後失望地說：「我對那座山和四周的景物都記得很清楚，我也知道幽暗密林在哪裡，也記得巨龍們生養後代的凋謝荒地在哪裡。」

　　「山裡面有個地方，標記著紅色的惡龍標誌，」巴林說：「可是如果我們能夠到那邊，不需要地圖也找得到它在哪裡。」

　　「有個地方你們都沒有注意到，」巫師說：「就是這裡有個密門。你們看到了西邊的符文嗎？還有另一個符文上有一隻手指向那邊嗎？(翻到本書前面的地圖，就可以看見甘道夫所描述的景象。)這標示的是一個通往低層大廳的密道。)

　　「以前或許是密道，」索林說：「但我們怎麼曉得，這條路是否還不為外人所知？老史矛革已經在那邊住了很久，對洞穴應該是瞭若指掌。」

　　「或許吧，但他可能有許多許多年沒有用過這密道了。」

　　「為什麼？」

　　「因為這太小了。符文上面寫的是『門有五尺高，三個人可以並肩走』，史矛革可爬不進這種尺寸的洞穴，特別是在吃掉了那麼多矮人和谷地中的人類之後。」

　　「我覺得那是個很大的洞，」比爾博低聲地說（他對於惡龍完全沒有任何經驗，只知道哈比人的洞穴）。他又變得十分興奮，對大家討論的話題很感興趣，因此忘記要閉上尊口。他喜歡地圖，客廳裡面就掛著一面大大的鄰近地區詳圖，他喜歡散步的路徑都用紅色的墨水標記起來。「就算不管那隻龍，這麼大的門要怎麼躲過外面所有人的眼睛？」他問道。讀者們必須記住，他只是個沒什麼見識的小哈比人。

　　「有很多種方法，」甘道夫說：「但這扇門用的是什麼方法，如果不去看就不會知道。從地圖上的記載看來，我猜這扇門只要關起來就一定和山壁一模一樣。矮人通常都是這麼做的，對吧？」

　　「的確沒錯，」索林說。

　　「除此之外，」甘道夫繼續說道：「我也忘了提到，這張地圖還附有一把鑰匙，一把很小卻有趣的鑰匙。就在這裡！」他遞給索林一支有著長柄和許多特殊浮雕的銀色鑰匙，「好好保管！」

　　「我一定會的，」索林說，邊用一條精細的練子將鑰匙掛起來，收到外套內，「這個新消息讓我們的贏面大為增加，到目前為止，我們還不太確定該怎麼做。我們想過先往東走，盡可能小心地來到長湖邊。在那之後就會麻煩多了──」

　　「如果我對往東的路夠瞭解，中間我們會花掉很長的一段時間，」甘道夫打岔道。

　　「我們可以從那邊沿著疾奔河往上走，」索林自顧自地說：「這樣就可以來到河谷鎮的廢墟，也就是原先在山脈陰影下的舊城鎮遺跡。不過，我們都不想要從正門進去。河流從正門流出，在山脈的南邊懸崖落下，除非惡龍改變了習慣，否則它通常都會從那邊出入。」

　　「這樣可不好，」巫師說：「除非我們有個天下無敵的戰士，甚至是個英雄才行。我試著找過這些傢伙，但遠方的戰士們都忙著彼此征戰，而這附近的英雄更少，根本就找不到。這一帶的刀劍都已經鈍了，斧頭都是用來砍樹的，盾牌也成了搖籃或是蓋飯用的東西，惡龍也遠在天邊（因此成了傳說），所以我才會想要找飛賊──特別是當我想到這個密門之後……為了這樣，我才找到這位雀屏中選的飛賊比爾博·巴金斯先生。我們繼續討論下去吧，看看能夠擬定出什麼計劃。」

　　「好的，」索林說：「或許這位專業飛賊可以給我們一些建議，」他假意客氣地轉向比爾博。

　　「首先，我得要對狀況多些瞭解，」他的內心覺得有些疑惑和動搖，但圖克家的血統決定繼續堅持下去：「我是說那些黃金和惡龍，還有，怎麼到那邊去？這些東西又是誰的？等等等等。」

　　「天哪！」索林說：「難道你沒看到這張地圖嗎？你也沒聽見我們的歌曲嗎？我們剛剛已經討論了快一個多小時了？」

　　「隨便啦，我希望你們能夠解釋得清楚一點，」他耐心地換上辦正事的態度說（通常是保留給那些想要向他借錢的人），盡全力試著露出鎮定、專業和冷靜的態度，想要符合甘道夫對他的溢美之詞。「我想要知道風險、額外成本、需要時間、報酬等等的說明。」他的意思其實是：「我有什麼好處？可以活著回來嗎？」

　　「好吧，」索林說：「很久以前，在我祖父索爾那一代，我們的家族從北方被趕了出來，帶著他們所有的財富和工具來到地圖上的這座山脈。這是我的一位先祖長壽索恩所發現的，他們在裡面建設了許多的隧道和工作區域，以及巨大的廳堂，而且，我相信他們也在其中找到了許多的黃金和大量的珠寶。反正，他們就變得十分的出名和富有，我的祖父再度成了山下國王，附近居住在南方的人類都非常尊敬他。那些人類四處搬遷繁衍，最後住到山脈旁邊的谷地中，他們在那邊興建了一座被稱為河谷鎮的快樂小鎮。國王們曾經聘請我們的鐵匠，即使是手腳最笨拙的也會獲得豐厚的獎賞，父親們會哀求我們收留他們的兒子做為學徒，也會給我們相當多的學費；因此，我們在食物方面根本不愁匱乏，不需要自己動手來耕作。總之，那是我們的好日子，即使最貧窮的同胞也都有閒錢可以花費和借給別人，有時間可以製作美麗的東西，更別提那些棒極了的魔法玩具，近年來則幾乎已經絕跡了……因此，我祖父的宮殿裝滿了盔甲和珠寶、雕刻和藝術品，河谷鎮的玩具市場成了大陸北方的一大奇觀。」

　　「很不幸的，這卻也吸引來了惡龍。相信你也知道，惡龍會從精靈、人類和矮人手中搶奪黃金和珠寶；只要還活著，它們就會死命地看守著這些財寶（除非它們被殺，否則它們幾乎永遠不會死），根本連一毛都捨不得花。它們甚至無法分辨藝術品的好壞，只能夠大略知道市值多少，更別提它們連自己鬆動的鱗甲都不會修理了。這些日子，大陸北方有許多的惡龍，由於矮人大多被殺或是往南逃，該處的黃金藏量可能大幅減少，惡龍四處燒殺擄掠也讓狀況變得越來越糟糕。這其中有一隻特別貪婪、強壯和邪惡的大蟲，叫作史矛革。有一天，它從天上往南飛去，我們所聽到的第一件事情，就是北方好像來了個龍捲風，山上的松樹在強風中紛紛發出哀嚎聲。有些矮人正巧在外面（幸運的是，我也正好是其中一名。當年我很愛冒險，經常到處亂跑，卻湊巧也救了我一命）。

　　好吧，從很遠的地方，我們就看到惡龍跳上山頭，開始吐出火焰；然後它衝下斜坡，森林就全部陷入火海中。那個時候，河谷鎮所有警鐘全都響了起來，戰士們紛紛準備迎戰，矮人們衝出大門，但惡龍就在門口等著他們，一個矮人也沒有逃過。河流化成蒸氣，谷地被籠罩在濃霧中，惡龍趁機直撲而下，殺死了大多數的戰士。這是個悲慘的故事，近年來越來越多……唉，然後它飛了回去，從前門鑽進山內，清除了所有隧道、巷弄、地窖、廳堂和走廊中的敵人；之後，裡面連一個活的矮人也不剩，它將所有的財富據為己有。以惡龍的行事風格來說，它多半把這些寶藏收成一堆，藏在洞穴深處，當作它的床鋪。之後，它會趁著黑夜衝進谷地，劫走人類，特別是處女來當作食物；直到河谷鎮化為廢墟，居民逃的逃、死的死。在那之後又發生了什麼事情就不清楚了，但我想山脈那一帶應該都沒有活人居住，最靠近的應該是長湖邊緣的居民。」

　　「當時正巧身在洞外的我們哭泣著躲了起來，詛咒著史矛革；出乎意料的，我的父親和祖父鬚髮焦黑的加入了我們。他們看起來臉色非常沉重，不太願意說話。當我問他們如何逃離的時候，他們告訴我不要多話，時機到了自然會讓我知道。在那之後，我們就離開了那裡，在大陸四處遊歷，賺取勉強餬口的微薄金錢，甚至有時必須去做打鐵或是挖煤礦的工作，但是，我們從未有一天忘記那被強奪走的寶藏，即使是現在，在我們已經勉強脫離了窮困處境時，」說到這裡，索林下意識地摸著脖子上的金練子：「我們無時無刻想奪回屬於我們的東西，讓詛咒降臨在史矛革身上。」

　　「我經常會思索著父親和祖父是如何逃離該處的，現在，我才明白他們一定有個皇家專用的密道，只有他們才知道。不過，很明顯的，他們也做了張地圖，我很想要知道甘道夫是怎麼弄到手的，為什麼不是由我來繼承這屬於我的東西。」

　　「我可不是『弄到』的，這是別人給我的，」巫師說：「你還記得你的祖父索爾，是在摩瑞亞礦坑中被半獸人阿索格所殺──」

　　「詛咒那個名字！是的，我記得很清楚，」索林說。

　　「你的父親索恩則是在一百年前的上週三，也就是四月二十一號離開了你，之後你就不曾再──」

　　「是的，是的，」索林說。

　　「因此，你的父親把這東西交給我，請我轉交給你。如果我挑選的時機和地點不合你的意，你也不能怪我，你大概很難想像我花了多少功夫才找到你。當你父親給我這張紙的時候，他連自己的名字都不太記得了，當然更沒告訴我你的名字。我覺得，我能夠找到你實在是個奇蹟，應該受到讚美和感謝才對。收下吧！」他把地圖交給索林。

　　「我還是不明白，」索林說，比爾博也想要說同樣的話；甘道夫的解釋並不夠清楚。

　　「你的祖父，」巫師慢慢地，神情凝重地說：「在他前往摩瑞亞礦坑之前，將這張地圖交給兒子保管。在你的祖父被殺之後，你父親準備用這張地圖來試試他的手氣，他經歷了各式各樣恐怖的冒險，但是根本來不及靠近這座山。雖然我不知道他是怎麼淪落到該處的，但他被我發現的時候，是身陷死靈法師的地牢中。」

　　「你又在那邊幹什麼？」索林打了個寒顫道，所有的矮人也都覺得背脊一陣寒意。

　　「你就別管了。像平常一樣，我是去那邊追求真相的，那次真是千鈞一髮，即使是我甘道夫，也只能勉強保住性命。我試著要救出你父親，但已經太遲了，他變得癡呆，只知道漫無目的地奔跑，除了這張地圖和鑰匙之外，幾乎失去了所有的記憶。」

　　「很久以前，我們已經報復了摩瑞亞的半獸人，」索林說：「或許我們該仔細想想，有關這個死靈法師的事情了。」

　　「不要太自大了！他是個力量超越所有矮人的恐怖敵人，就算你能夠從世界的四個角落再度召集所有的矮人也打不過他。你父親死前的遺志，是希望他的獨子能夠收下這張地圖，好好利用這鑰匙。對付惡龍和到達地圖上的山脈，就已經夠危險了！」

　　「聽著，聽著！」比爾博說，一不小心，他說得太大聲了。

　　「聽什麼？」突然間所有人都轉向他，而他一個不留神，竟然回答：「聽我說！」

　　「你要說什麼？」他們問。

　　「好吧，我認為你們應該往東走，去好好看看。畢竟我們已經知道有個密道，而就算是惡龍偶爾也會睡覺的。如果你們在門口坐得夠久，一定可以想到什麼解決之道。而且，不知道你們覺得怎樣，我認為今晚已經說得夠多了。睡個覺，明天早上一早趕路怎麼樣？在你們出門之前，我會讓你們飽餐一頓的。」

　　「我想你指的應該是『我們』出門之前吧，」索林說：「飛賊是你耶！坐在門口想辦法，甚至混進去都是你的工作吧！不過，我也同意該先睡覺，明天早上好好吃一頓。在遠行之前，我喜歡雞蛋配火腿，請用煎的，不要用烤的，也別把蛋黃戳破。」

　　在所有人連聲「請」也不說的點完早餐之後（這讓比爾博覺得相當不爽），一行人就開始準備就寢。哈比人得要替所有的人找到睡覺的地方，他用沙發和桌椅在各個空房中排出床來，並且還得要把床鋪好。最後，精疲力竭的小哈比人才全身酸痛地躺回床上，心情還是不好，他暗自作出決定，明天早上絕對不要起個大早做別人的早餐。圖克家賁張的熱血已經漸漸冷卻了，他實在不確定明早是否會和大家一起去冒險。

　　當他躺在床上時，依舊可以聽見索林在隔壁最好的客房中哼著：

　　越過冰冷山脈和霧氣，

　　到達低深地窖古洞裡，

　　我們需在天亮前出發，

　　尋找美麗黃金所在地。

　　比爾博就在這歌聲中沉沉睡去，這讓他作了幾個奇怪的噩夢。在天亮之後許久，他才醒了過來。

　

第二章：烤羊腿

　　

　　比爾博翻身跳下床，披著睡袍跑到飯廳，這裡空無一人，只有一頓匆忙的豐盛早餐留下的痕跡。到處都髒亂不堪，廚房裡也堆滿了各種各樣的油膩餐具，幾乎他所有的鍋碗瓢盆都被用了。接下來的清洗工作，更是累到讓他認為昨天是場噩夢。不過，當他發現所有的人都已經拋下他先行離開，甚至沒有叫醒他的時候，他鬆了一口氣。（這些傢伙連聲謝也不說！他想。）但在他心中的某個角落，似乎有種失落感，這種感覺讓他大吃一驚。

　　「別傻了，比爾博·巴金斯！」他自言自語道：「都已經這把年紀了，還幻想什麼惡龍和遠方的冒險！」因此，他披上圍裙，點著爐火煮開水，把所有的東西都好好清理了一遍。然後，他在走進飯廳之前，也在廚房裡好好用了頓精緻的早餐。等到他吃完之後，太陽早已高掛，敝開的前門也吹進一股溫暖的春風。比爾博開始大聲地吹著口哨，把昨晚的事情忘得一乾二淨。事實上，當甘道夫走進來的時候，他正坐在飯廳，看著窗外，準備再吃第二頓精緻的早餐。

　　「這位親愛的朋友，」甘道夫說：「你到底什麼時候要出發？『明天一早起來趕路怎麼樣？』你昨天還這樣說哩，看看你，都已經十點半了，你還在吃早餐！因為他們已經等不及了，所以留了紙條給你。」

　　「什麼紙條？」可憐的巴金斯先生頭昏腦脹地問。

　　「天哪！」甘道夫說：「你今天可真是行事怪異啊──你竟然沒有打掃壁爐！」

　　「這和紙條又有什麼關係？光是清洗十四個人的餐具就讓我累死了！」

　　「如果你清理了壁爐，就會在架子上的時鐘下發現這個東西……」甘道夫遞給比爾博一張紙條，（當然，是用他專用的便條紙寫的）裡面的內容是這樣的：

　　索林和大伙向飛賊比爾博問安！對您誠摯的招待獻上我們最真心的感謝，我們也非常榮幸地接受您提供的專業協助。條件如下：現金，最高不超過淨利（如果有的話）的十四分之一，包含旅途上的一切花費。如果事態發展不如預期，喪葬費用則會由我們或我們的代表提供。

　　由於我們認為不應該打攪你重要的睡眠，因此，我們預先替你準備了一切，會在臨水路的綠龍旅店靜候閣下大駕光臨。請準時於十一點抵達，我們相信您會守時的。

　　您最忠誠的朋友，

　　索林和夥伴們　敬上

　　「你只剩十分鐘，得用跑的了，」甘道夫說。

　　「可是──」比爾博說。

　　「沒時間了，」巫師說。

　　「可是──」比爾博又說。

　　「也沒時間討論那個！快點啦！」

　　比爾博這輩子，始終都不太確定自己到底是怎麼完成這項驚人的壯舉：他兩手空空，沒有帶錢、沒有戴帽子、沒有枴杖、沒有帶任何平常出門會帶的東西，第二頓早餐也還沒吃，更別說把碗盤洗乾淨了；等他回過神時，竟然發現自己把鑰匙塞進甘道夫手裡，一雙毛毛腳使盡力氣狂奔，沿著街道跑過磨坊，越過小河，又快跑了整整一哩。

　　他好不容易才在鍾敲十一響時，上氣不接下氣地趕到臨水路，卻意外地發現自己竟然忘了帶手帕！

　　「及時趕到！」站在旅店門口等他的巴林大聲喊道。

　　在此同時，其他人全都從村莊那邊冒了出來。他們都騎著小馬，每個小馬背上還扛著各式各樣的行李、背包、包裹和裝備。他們還牽著一匹非常矮的小馬，很明顯地是給比爾博用的。

　　「你們兩個趕快上馬，我們馬上出發！」索林說。

　　「我實在很抱歉，」比爾博說：「可是我忘了戴帽子，手帕也放在家裡，身上更連一毛錢也沒有。事實上，精確一點說，我到十點四十五分才收到你們的留言。」

　　「不要那麼精確啦，」德瓦林說：「也不用擔心，這趟旅程你可以不用手帕，和許多其他的東西。至於帽子嘛！我的行李裡面還有多餘的一套斗篷和兜帽。」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　就這樣，在五月前的一個涼爽早晨，他們出發了。比爾博騎在背著沉重行李的小馬身上，戴著從德瓦林那邊借來的一頂深綠色的兜帽（有些破舊）和深綠色斗篷。這兩件衣服都太大了些，他看起來實在有些逗趣，我可不敢想像，萬一他老爸邦哥看見他這付德性會怎麼說。他唯一足以自豪的地方，是別人至少不會把他誤認成矮人，因為他沒有留鬍子。

　　他們騎了不久，就遇上了騎著白馬，意氣風發的甘道夫；他帶了很多的手帕，還有比爾博的煙斗和煙草。因此在那之後，大家都心滿意足地出發了，他們一整天都快樂地說著故事，唱著歌，只有偶爾停下來用餐的時候，會暫時中斷他們興奮的交談。雖然，停下來用餐的次數並沒有像是比爾博習慣的那麼頻繁，但也勉強夠他填飽肚子，讓他覺得冒險其實沒有那麼壞。

　　一開始他們還在哈比人的土地上旅行，這是塊翠綠美麗的大地，居住著許多老實人，道路也非常平整，途中還有幾間旅店，偶爾會遇到趕路的矮人或是農夫。然後，一行人來到了人們心目中詭異神秘的區域，矮人們唱起之前從未聽過的歌謠。他們已經深入野地，這裡沒有任何的居民和旅店，路況也越來越糟，不遠處可以看見陰森森的山丘直直的伸向天際，

   上面長滿了樹木，有些山丘上還有看來十分邪異的古堡遺跡，彷彿是由邪惡的人們所建造的。一切看來都十分陰鬱，連天氣都變得讓人覺得不舒服。大多時候，這像是童話故事中五月的好天氣，但現在慢慢變得又濕又冷；在之前的野地那一帶，他們雖然必須要露營，但至少天氣沒有這麼潮濕。

　　「一想到快六月了，就讓人不高興，」比爾博喃喃自語著，他正和其他人一起踏著滿是泥漿的道路前進。這已經過了下午茶的時間，一整天都下著滂沱大雨，他的帽子濕答答地貼在眼睛上，斗篷也吸滿了雨水。小馬非常疲倦，腳步相當蹣跚，其他人則是悶悶不樂，懶得說話。「我很確定，這雨水一定已經滲進干衣服裡面、和我們裝食物的袋子裡了，」比爾博想著：「我幹嘛跟人家來淌什麼飛賊的渾水！我真希望現在還窩在自己的小洞裡面，坐在壁爐旁邊，聽著水壺煮開的水噗噗叫！」這可不是他最後一次許下這種願望！

　　矮人們依舊頭也不回地往前走，根本沒注意到哈比人的喃喃自語。在灰雲之後的太陽似乎已經落了下來，因為天色開始變得昏暗。風勢逐漸變強，河邊的柳樹彎腰擺動，發出輕輕的嘆息聲。這不知名的河流，由於過去幾天豐沛的水量，它已經變成紅褐色的急流，從山中一路奔流過他們面前。

　　很快的，天就全黑了，強風吹散了灰雲，露出在雲間掩映著的一彎新月。然後一行人停了下來，索林呢喃著有關晚餐的事情，「我們要怎麼找到干地睡覺？」

　　這時，他們才發現甘道夫失蹤了。他已經和他們走了這麼遠的一段距離，卻完全沒說過他是和他們一起冒險，或者只是暫時和他們作伴。他吃得最多，說得最多，笑得也最多，但他現在卻連個影子也沒有！

　　「就在最需要巫師上場的時候，竟然……」朵力和諾力哀嚎道。（他們也和哈比人對用餐有著相同的看法：多量多餐。）

　　一行人最後決定只能在附近紮營了。到目前為止他們還沒有在野外扎過營，但他們也早預料到，當來到迷霧山脈之前那段毫無人煙的地區時，必須經常要紮營；只是要在這種又濕又冷的晚上紮營，實在不是什麼好的開始。他們來到比較濃密的樹叢中，雖然地面上比較干，但風勢卻會把葉子上的水滴吹落，滴答、滴答的聲音是最惱人的部分，連火似乎也和他們作對。不管有沒有風，矮人們似乎可以在任何地方利用任何東西生火；但是，當天晚上，不管他們怎麼努力，就是生不起來，連擅長生火的歐音和葛羅音也束手無策。

　　接著，有匹小馬突然莫名其妙地受驚，衝了出去；在眾人來得及攔住它之前，它就衝進了河中。正當大伙把它拉出水面的時候，菲力和奇力又差點淹死在水裡，而小馬身上所帶著的行李都被水沖走了，要命的是，那大多數都是食物。這下子，連晚餐都吃不到什麼東西了，更別提什麼早餐了！

　　他們全都濕漉漉地坐在地上一肚子氣，歐音和葛羅音則是又試著想要把火生起來，卻又開始鬥嘴。比爾博正開始傷心懊悔，這次的冒險並不全都是在五月陽光下騎小馬的快樂旅程。總是擔任斥候的巴林突然大喊起來：「那邊有光！」在不遠處有座長滿了樹木的小山丘，看起來樹木相當的濃密。在這一片黑暗之中，他們可以清楚地看見有光芒閃耀，是個紅色、溫暖的光芒，似乎是火把或是營火正在旺盛地燃燒著。

　　他們呆望了片刻，又開始爭吵起來。有些人說「不行」，有些人說「可以」，有些人說可以只是去看看，反正不管怎麼樣，都比吃那少得可憐的晚餐、一整夜穿著濕衣服，又得面對幾乎一無所有的早餐，要來得好。

　　其他人則是說：「我們對這附近所知太少，也太靠近山區了，這年頭旅人都很少走這條路。

　　古代的地圖都已經沒用了，世道衰敗，道路也跟著舊損，沒人維護這一帶的安全。他們在這邊根本沒聽過什麼國王之類的事情，越少好奇心，就越不會惹來太多麻煩。」有些人又說：「反正我們有十四個人。」另一人問：「甘道夫到底躲到哪裡去了？」每個人心中都有同樣的疑問。然後，雨變得越來越大，歐音和葛羅音開始互毆。

　　這暫停了眾人的爭論。「反正，我們還有一個飛賊在身邊！」他們放心地說。因此他們牽著小馬，小心翼翼地往火光的方向走，他們來到山腳下，走進森林中。他們往山丘上爬，但卻找不到任何道路的痕跡，附近也不像是有任何住屋或是農莊的樣子。在這片黑暗中摸索前進的時候，他們弄出不少噪音，同時還不停地抱怨著。

　　突然間，不遠處的森林中冒出了比之前更為耀眼的紅光。

　　「現在該輪到我們的飛賊了，」他們指的是比爾博。「你得要先去弄清楚，這光芒是怎麼一回事，看看是否一切都很安全？」索林對哈比人說：「快點去！如果一切都沒問題，請快點回來；如果有問題，也請盡量想辦法回來。如果回不來的話，就請學穀倉貓頭鷹叫兩聲、長耳貓頭鷹叫一聲，我們就會想辦法救你的。」

　　比爾博在他來得及解釋自己根本分不清楚什麼穀倉和長耳貓頭鷹之前，就被推了出去。不過，哈比人天生就能夠在森林中悄無聲息地移動，因此暫時還難不倒他，而且，他們還對此相當自豪。所以，比爾博就邊咕噥著「這些心急的矮人」，邊開始上路；不過，就算是有一整隊哈比人這樣嘀嘀咕咕地從我們身邊走過去，你和我恐怕都會渾然不覺。至於以當天比爾博走向火光邊的腳步聲，恐怕連松鼠都不會為此多抖一下鬍鬚。等到他什麼人也沒有打攪到，走到營火邊的時候──這就是他所看到的景象。

　　三個非常高大的人形生物，坐在一個大火堆旁，它們正用一根很長的木棍烤著羊腿，邊舔著手上的肉汁，這味道真是讓人口水直流。而且，它們身邊還堆放著許多好酒，這些傢伙都豪邁地直接用酒壺對嘴喝；要命的是，這些傢伙是食人妖，光從外表看來就知道了。即使是與世無爭的比爾博也能夠判斷得出來：從它們那顆大頭、身材、腿的形狀，更別提它們的語言一點也不文雅，真的，甚至根本連文明也算不上！

　　「昨天羊腿、今天羊腿，媽呀，希望明天看起來不像羊腿！」一名食人妖說。

　　「人肉好久沒吃了，」第二名食人妖說：「那個威廉到底在想什麼屁，把我們帶來這邊受罪，讓我想不通。而且，酒也不夠了，」他用手肘撞撞正大口喝酒的威廉。

　　威廉嗆了一口酒，「閉上你媽的嘴！」當他回過氣來之後，他立刻說道：「李們這些傢伙，難道以為會有人留在這邊就為了給李和伯特吃？自從我們下山之後，李們兩個豬頭已經吃掉了一個半村子。李們還想要怎麼樣？我們狗運已經不錯，李們應該說『屑屑李比爾！』幫我們弄來肥嫩的山羊。」他狠狠地咬了剛烤好的山羊腿一口，用袖子擦著嘴巴。

　　是的，一般來說食人妖都是這付德性，即使那些只有一顆頭的傢伙也是如此。比爾博在聽完這一切之後，本來應該立刻做些事情的，他可以馬上安靜地回去警告朋友，這裡有三隻高大的食人妖，心情相當不好，可能不介意烤矮人或是小馬來換換口味；或者他至少可以幹些飛賊會作的事情，一個真正、首屈一指的飛賊，會在這個時候試著摸走食人妖的東西，只要你辦得到，這些東西總會給予相當豐厚的報酬。你可以從他們眼前干走火堆上的羊腿、推走啤酒桶，這些遲鈍的傻蛋可能根本不會注意到你。至於那些更講究實際、不在乎職業尊嚴的飛賊，則會在對方警覺之前，給三個食人妖一人一刀，然後大家就可以快樂地度過這一晚。

　　比爾博都知道。他曾經讀過很多故事，裡面的情節和行為，都是他這輩子從來沒有做過、沒有看過的。他覺得非常擔心，心中感到一陣作惡，他真希望自己在幾百哩之外，但是，但是由於某種原因，他覺得自己不能夠就這樣空手回去見夥伴們。因此，他在陰影中遲疑了片刻，在他所聽過的故事中，從食人妖的口袋摸走東西似乎是最簡單的飛賊工作；因此，他靜悄悄地溜到威廉身後的樹旁。

　　伯特和湯姆走到酒桶旁邊，威廉正在暢飲另一瓶美酒。比爾博鼓起勇氣，將小手伸進威廉的超大口袋中。裡面的確有個錢包，對比爾博來說和背包一樣大。「哈！」他認為自己對這工作已經駕輕就熟的時候，正小心翼翼地掏出錢包，心中想著：「這只是開始而已！」

　　這的確只是開始而已！食人妖的錢包藏著某些詭計，這個也不例外。「呃，你是誰？」錢包一離開口袋，就嘰嘰咕咕地自動開口問道。威廉立刻轉過身，在比爾博來得及躲入樹後之前，一把抓住他的脖子。

　　「媽呀，伯特，看看我抓到啥了！」威廉說。

　　「這是什麼？」另一個人趕過來問道。

　　「笨蛋，我怎麼會知道！李是啥？」

　　「比爾博·巴金斯，我是飛──呃──哈比人，」可憐的比爾博渾身發抖地說，他的小腦袋正拚命轉動著，希望能夠在被勒死之前想出怎麼學貓頭鷹叫。

　　「非餓哈比人？」他們有些驚訝地說。食人妖的反應相當遲鈍，任何新的事物對他們來說都會引起極大的懷疑。

　　「管他的，非餓哈比人跟我的口袋有什麼關係？」威廉問道。

　　「李可以煮他們嗎？」湯姆說。

　　「李可以試試看！」伯特迫不及待的拿起鍋子說。

　　「他連塞牙縫都不夠，」威廉已經酒足飯飽：「到時把皮剝了、骨頭弄掉，肉可能只夠塞牙縫。」

　　「搞不好附近還有他同伴，我們可以拿來作派！」伯特說。「嘿，李李還有同伴在森林裡面到處亂跑嗎？李這個可惡的阿比人……」他正打量著哈比人的毛毛腳，邊把他頭下腳上地舉起來。

　　「對，還有很多，」比爾博在想起自己不該出賣朋友之前，不小心說溜了嘴。「不，沒有，一個也沒有！」他隨即立刻補充道。

　　「李這是什麼意思？」伯特這次抓住他的頭發問道。

　　「我剛剛說的是──」比爾博呼吸急促地說：「好心的先生，千萬不要把我煮來吃！我自己是個好廚師，煮的菜比我自己要好吃多了。我可以替你們煮一大頓好菜，一頓超棒的早餐，只要你們不把我當晚餐就好了！」

　　「可憐的小傢伙，」威廉說。他肚子都已經快撐破了，又喝了很多啤酒。「可憐的小東西！讓他走吧！」

　　伯特說：「不行，得先搞清楚他剛剛說什麼很多，然後又一個也沒有倒底是怎麼一回事。我可不想要在睡覺時喉嚨被割開！把他腳趾推到火裡面，看他說不說！」

　　「我可不准你這樣做！」威廉說：「他是我抓到的。」

　　「威廉，你是個胖笨蛋，」伯特說：「我今天之前就這樣說過了。」

　　「你是個蠢貨！」

　　「你沒資格這樣說我，比爾·哈金斯！」伯特一拳打中威廉的眼睛。

　　然後就成了一場混戰。比爾博還勉強擁有最後一絲的急智，當伯特把他丟到地上時，趕快躲開這兩個傢伙的大腳；隨後他們就像是野狗一樣地撕咬起來，並且開始用各種各樣生動活潑的髒話辱罵對方。很快的，他們彼此纏抱住，又踢又打的差點滾進火堆中；湯姆則是展開亂棒攻擊，希望這兩人能鎮定下來，這一招當然沒有用，他們變得更加暴躁如雷。

　　比爾博其實有足夠的時間離開，但他那雙可憐的小腳被伯特的大手給捏得血路不通，他的胸口更是緊張得喘不過氣來，腦袋裡面也是一團糊塗。因此，他躲在火光照不到的地方喘著氣。

　　就在這一團混亂中，巴林趕了過來。矮人從不遠的地方聽見了這裡的爭吵，在等待了一段時間，希望比爾博能夠回來，或是發出貓頭鷹的叫聲之後，他們開始一個接一個地悄悄靠過來。湯姆一看見巴林走進火光中，立刻發出一聲淒厲的大喊！食人妖看到矮人就討厭（特別是沒煮熟的），伯特和比爾立刻停止了互毆，大喊著「湯姆，快點，拿個袋子來！」在巴林踏進這一團混亂中，還沒搞清楚到底是怎麼一回事之前，他就被袋子套了起來，推倒在地上。

　　「看來還會有很多，」湯姆說：「否則就是我搞錯了，原來這就是很多又一個也沒有的意思。」他說：「不是什麼非餓哈比人，而是有很多的矮人。果然就是這樣！」

　　「我想你是對的，」伯特說：「我們最好躲到火光照不到的地方。」

　　於是他們就這樣做了。這三個食人妖手中，拿著原先是用來裝羊肉和其他寶物的袋子，在陰影中耐心等候著。當每個矮人走過來看著火光、地上翻倒的酒壺和啃過的羊腿時，轟咚一聲，就會被一個臭兮兮的袋子套住頭，撂倒在地上。很快的德瓦林就躺在巴林身邊，菲力和奇力一起裝在同一個袋子裡，朵力、諾力和歐力則是疊成一堆，歐茵、葛羅音、畢佛、波佛和龐伯則是被丟在營火旁邊。

　　「這應該可以讓他們學到教訓！」湯姆說，因為波佛和龐伯給了他們不少的麻煩；他們就像是一般被困入絕境的矮人一樣奮力抵抗。

　　索林最後才到，而他並沒有像之前的受害者那麼粗心大意。他來的時候就預料到會有危險，不需要看見朋友的腳從袋子裡面伸出來，就知道有什麼不對勁。他站在不遠之外的陰影中，「這是怎麼一回事？是誰把我的子民裝在袋子裡面？」

　　「是食人妖！」比爾博躲在樹後面大喊道。大家都已經忘了還有這個小傢伙的存在。「他們拿著袋子躲在樹後面！」他說。

　　「喔！是嗎？」在食人妖來得及動作之前，索林一個箭步跳到營火邊，他拿起一根著火的柴火，開始揮舞起來，伯特被戳中了一眼，讓他暫時不能站起來；比爾博也盡了自己的一份力，他抓住湯姆像是樹樁一樣粗大的腳，不料這時，湯姆正把營火的灰燼朝索林一腳踢去，因為失去平衡而跌倒，也把比爾博踢上了樹梢。

　　湯姆的牙齒也因為這樣吃了一記，大門牙更掉了一顆，這傢伙發出了驚天動地的慘叫聲。不過，就在那一刻，威廉從後面撲了過來，用袋子把索林從頭到腳都裝了進去，這場戰鬥就這麼結束了。這些矮人被裝成一袋袋堆在營火邊，三名憤怒的食人妖（兩個傢伙臉上，還留下燒傷或是掉落大門牙的傷口，讓他們謹記剛才的仇恨）坐在旁邊，爭論著應該要怎麼樣對付他們，到底是該把他們活活烤熟，還是把他們剁碎、慢火細燉，或者是把他們一個接一個壓成肉醬？比爾博則是渾身破破爛爛地躲在樹叢中，驚魂未定的他不敢隨意亂動，擔心會被他們看見。

　　這時甘道夫正好趕了回來，但沒有人注意到他。食人妖剛才達成結論，先將矮人烤熟，待會兒再來吃他們。這是伯特的點子，經過爭執之後，他們都同意了這個看法。

　　「現在烤他們也沒用，要花一整夜，」有個聲音說，伯特認為這是威廉的聲音。

　　「比爾，不要再吵架了，」他說：「不然這樣又會耗上一整夜。」

　　「誰─誰在吵架？」威廉以為剛剛說話的是伯特。

　　「是你，」伯特說。

　　「你說謊，」威廉說，因此之前的爭論又都從頭開始了一遍。到了最後，他們決定把這些矮人剁碎，溫火慢煮。因此，他們拿了個黑鍋子來，再拔出小刀準備幹活。

　　「幹嘛要煮他們！我們又沒水，要走好遠才能找到水。」一個聲音說。伯特和威廉認為這是湯姆的聲音。

　　「閉嘴！」他們說，「不然我們一輩子都沒辦法吃東西。李如果再廢話，就自己去拿水。」

　　「李們才閉嘴哩！」湯姆認為那是威廉的聲音。「除了你之外還有誰在吵架？」

　　「你傻瓜，」威廉說。

　　「李才傻瓜！」湯姆說。

　　因此他們又從頭開始爭論，這次比之前還要激烈很多。好不容易，他們才都同意輪流坐在袋子上，把他們一個接一個壓扁，下次再來煮熟他們。

　　「我們應該先坐在誰身上？」那聲音說。

　　「最好先坐在最後一個傢伙身上，」伯特說，他的眼睛剛剛才被索林弄傷。他以為說話的是湯姆。

　　「不要自言自語好不好！」湯姆說：「如果你想要壓爛最後一個人，就去啊，他在哪裡？」

　　「那個穿著黃襪子的傢伙，」伯特說。

　　「胡說八道，是那個穿著灰襪子的傢伙，」一個像是威廉的聲音說。

　　「我確定是黃色的，」伯特說。

　　「是啊，是黃色的，」威廉說。

　　「那李說什麼狗屁灰色的？」伯特說。

　　「我才沒說，是湯姆說的。」

　　「我才沒有！」湯姆說：「是你。」

　　「兩票對一票，閉上你的臭嘴！」伯特說。

　　「你在跟誰說話？」威廉問。

　　「住嘴！」湯姆和伯特一起說：「快白天了，今天會很快天亮的，我們快點啦！」

　　「曙光會吞沒所有人，化成岩石吧！」一個像是威廉的聲音說，但那不是威廉的聲音，因為就在那一刻，日光越過山丘，樹梢上傳來大聲的吱喳聲。威廉再也沒有機會開口說話，因為他就保持那個彎腰的姿勢化成岩石，而湯姆和伯特則是動也不動看著他，再也無法動彈；直到今日，這三個食人妖還是孤單地在那邊，只有鳥兒偶爾在它們頭上築巢。因為，你們知道，如果在天亮的時候，食人妖不趕快躲進洞穴中或是地底，它們就會被轉化成原先被製造出來的原料──岩石，這就是伯特、湯姆和威廉的下場。

　　「好極了！」甘道夫從樹後面走了出來，扶著比爾博從荊棘叢內爬出來。這時，比爾博才明白，是這名巫師的聲音讓食人妖們彼此吵鬧不休，最後才會被陽光照到。

　　第二件該做的事情就是解開袋子，釋放所有的矮人。他們都差點窒息，脾氣也相當火爆。他們一點也不喜歡躺在那邊，聽著食人妖討論要怎麼樣煮熟他們、或是把他們壓爛和剁碎；他們逼著比爾博解釋了兩次遇到的狀況，才稍稍覺得滿意。

　　「真不該在這個時候練習摸人家的東西，」龐伯說：「我們想要的只是營火和食物！」

　　「不管怎麼樣，他們就是不會隨便給你這兩樣東西，」甘道夫說，「你們現在是在浪費時間，難道你們沒想到，這些食人妖一定在附近有洞穴或是挖出來的地洞，讓他們可以躲避陽光嗎？我們一定得看看！」

　　他們在四周搜索著，很快地發現了這些食人妖通往樹叢的腳印。他們沿著腳印往山上爬，最後發現在樹木之間，有座巨大的石門通往一座洞穴，即使他們全體都用盡吃奶的力氣推，甘道夫也在旁邊念誦各種各樣的咒語，卻一點用都沒有。

　　「這可不可以派上用場？」在他們又累又氣的時候，比爾博問：「我在食人妖打架的地方找到這個東西。」他拿出一把大鑰匙，不過，威廉一定覺得這鑰匙很小、很不容易發現，因為他連這鑰匙從口袋中掉出來都不知道。這一定是在他變成石頭之前掉出來的。

　　「你為什麼不早說？」他們異口同聲大喊。甘道夫接下鑰匙，插進鑰匙孔中，石門在大夥一推之下就打開了，眾人蜂擁而入。地板上有很多的白骨，空氣中有種腐敗的氣味，地板上和架子上則是隨意丟置了許多食物，還夾雜著很多掠奪來的財物，從黃銅扣子到裝滿金幣的罈子都有。牆壁上還掛著很多衣服，很明顯的對食人妖來說太小，多半都是那些被害人的。在這些衣物之間，還有各種形狀和尺寸的刀劍，有兩柄特別吸引他們的目光，因為它們擁有美麗的劍鞘和鑲嵌著寶石的劍柄。

　　甘道夫和索林各自拿了一把，比爾博則是找了一個附皮鞘的小刀。這對食人妖來說大概只算是剔指甲的小刀，但對哈比人來說卻足以當作短劍來使用。

　　「這看起來是相當不錯的兵器，」巫師拔出寶劍，好奇地打量著：「這不是食人妖做的東西，也不是這一帶的人類現在能夠製作出的刀劍。等下我們可以在陽光下詳讀上面的符文，應該可以知道更多它們的來歷。」

　　「我們趕快想辦法避開這種臭味吧！」菲力說。因此，他們將裝著金幣的罈子搬了出去，同時也搜刮了還沒被糟蹋的食物，啤酒則只剩一桶。等到他們覺得該吃早餐的時候，每個人都已經飢腸轆轆，顧不得什麼臭味了。他們的乾糧原先已經少到不夠大家分，現在卻意外獲得麵包和乳酪、一大桶的麥酒，還可以在營火的餘燼裡烤火腿。

　　在大吃大喝之後，他們舒服地睡了一覺，補充前一晚的紛擾所消耗的體力。在下午之前，都沒有人醒過來。然後，他們拉著小馬，把裝著金幣的罈子運到河邊，將它們非常隱密地埋在那附近，並且施展了許多法術保護它們，希望有朝一日能夠回來取得這些財寶。在一切都忙完之後，他們又全都上馬，繼續朝著東方前進。

　　「請教閣下，你之前去了哪裡？」索林在策馬前進時問甘道夫。

　　「去前面打探一下，」他說。

　　「你怎麼剛好在我們差點送命的時候趕回來？」

　　「回來打探一下，」他說。

　　「說得真是太清楚了！」索林道：「但你可以說得更清楚一點嗎？」

　　「我去前面探路，因為前方的道路很快就會變得危險、難以行走，我也擔心我們所攜帶的補給品實在太少了，不夠我們一行人的吃喝。幸好，我走不了多遠，就遇上了瑞文戴爾來的幾名朋友。」

　　「那是哪裡？」比爾博問道。

　　「不要插嘴！」甘道夫說：「如果我們順利的話，我們大概幾天之內就會趕到，你就會知道了。我之前說的是，我遇上了兩名愛隆的子民，他們正匆忙的趕路，擔心食人妖會出來惹事。他們告訴我有三名食人妖從山上跑了下來，在離大路不遠的森林裡面定居，幾乎把這一區的人都給嚇走了，而且，他們還會攻擊陌生的旅人。我立刻就意識到必須馬上回來。回頭一打探，我發現不遠之處有火焰的光芒，就趕了過去，後來怎麼樣你們就知道啦。求求你們，下次一定要小心一點，不然我們什麼地方也去不了！」

　　「謝謝你！」索林說。

　　

第三章：短暫的休息

　　

　　即使天氣轉好了，他們那一天也沒有唱歌或是說故事，第二天也沒有，第三天也是一樣。他們開始覺得自己被危險的氣息包圍。一行人餐風露宿，連小馬吃的東西都比他們豐盛。因為到處都是青草，但即使把從食人妖那邊拿來的算進去，他們的糧食還是沒有多少。

　　一天早晨，他們越過了一道相當寬廣的河流，河流上有許多突起的大石，更有許多飛濺的水沫。另一端的河岸又陡又滑，當他們好不容易領著小馬爬上岸之後，他們才注意到眼前不遠處就是巨大的山脈，看起來，他們距離最近的山腳大概只需要再旅行一天的路程。山脈看起來十分的幽暗詭秘，陽光稀疏灑落在上面，在陡坡之後則是積雪覆蓋的山頭。

　　「那就是我們所討論的那座山嗎？」比爾博張大眼睛，用嚴肅的口吻問道。他以前從來沒看過這麼大的東西。

　　「當然不是了！」巴林說：「這只不過是迷霧山脈的外緣而已，我們必須要想辦法繞過去、穿過去或是鑽下去，這樣才能夠到達之後的大荒原。即使從另外一邊要到達史矛革和我們寶藏所在的孤山，都要花上很長一段時間。」

　　「喔！」比爾博說，同時，他這輩子第一次覺得全身竟然可以這麼疲倦。他又再度懷念起自己洞穴裡面舒服的搖椅，和最鍾愛的客廳，以及水煮開的聲音──當然，這也不是最後一次！

　　現在帶路的是甘道夫。「我們絕對不能夠離開大路，不然就完蛋了！」他說：「我們需要食物，而且必須可以安全休息一下，同時，你也必須從正確的道路越過迷霧山脈，不然很容易就會迷路。就算你們僥倖能活著回頭，也必須從頭開始走。」

　　他們詢問他準備往那邊走，他回答道：「你們之中有些人應該知道，現在已經到了野地的邊緣。在之前不遠的地方就是瑞文戴爾，愛隆居住的地方，也是這個世上最後的庇護所。我已經請朋友捎了個口信過去，他們在等我們。」

　　這聽起來讓人相當安心，但他們根本還沒有到那個地方，要在山脈西邊找到最後庇護所並不像想像中的那麼容易。眼前似乎沒有任何的樹木、山谷或是丘陵可以指引他們的方向，只有一道龐大的斜坡緩緩地上升，和最近的山脈結合。這塊土地一片荒涼，只有灰色和褐色的衰敗之氣，四周間或生長著一些弱小的綠色植物，苔蘚則是生長在有微薄水氣的地方。

　　這天上午過去了，已經是下午的時光，但在這一片沉寂的荒地中依舊沒有任何人煙。他們覺得有些不安，因為他們這才發現瑞文戴爾可能隱藏在這裡和山脈之間的任何地方。他們一路上發現了許多隱而不顯的山谷，不但狹窄，而且還十分的陡峭，會突然出現在眼前。他們低頭一看，又會驚訝地發現，腳底下竟然還有茂密的樹林和水流。有許多深溝竟然可以讓他們一躍而過，但其中卻又有十分深邃的水流；此外還有很多黑暗的山谷是跳不過去，也爬不上去的險峻地形。而且四周還有許多沼澤，看似平靜無波，花草樹木茂盛生長的平地，但如果有匹駝著行李的小馬闖了進去，就再也無法離開。

　　從之前的渡口到山腳下，比大家所猜的都要廣大許多。比爾博感到相當震驚，唯一的道路鋪著白色的石頭，有些是十分細小的碎石，有些則半被苔蘚所覆蓋。這些不同的險阻，光是要在這條路上前進，就讓人覺得十分困難，即使是在對附近十分熟悉的甘道夫帶領之下也不例外。

　　當他觀察著地面的石頭時，他的腦袋和鬍子會跟著左右搖動，眾人也跟著他的視線看來看去，只是，當天快黑的時候，他們似乎並沒有更接近旅程的終點。下午茶的時間早就過了，看來晚餐時間也不會有多少改變。四處有許多飛蛾飄來飄去，由於月亮還沒升起，光線變得相當昏暗，他們來到了一個突如其來的斜坡邊，連甘道夫都差點閃神滑了下去。

　　「終於到了！」他大喊著，其他人紛紛聚攏過來，看著底下。他們看見遠方有座山谷，可以聽見流水在多巖的河床上跳躍的聲音，空氣中充滿著樹木的香氣，在河對岸的山谷中有著溫暖的燈光。

　　比爾博永遠忘不了，他們是怎麼踏上蜿蜒曲折的道路，進入秘密的瑞文戴爾山谷。當他們逐漸往下走的時候，空氣越來越溫暖，松樹的氣味讓他們有些昏昏欲睡。比爾博不停點頭，有好多次差點從馬背上摔下來，或是讓鼻子撞上馬脖子。隨著往下走的腳步，他們的精神就轉為振奮，樹木換成了樺木和橡樹，在黃昏的籠罩下有種讓人心安的感覺。當他們來到河流邊緣的開闊草地時，草地上的陽光幾乎完全消逝了。

　　「嗯嗯！聞起來有精靈的味道！」比爾博一邊想著，一邊抬頭看著發出耀眼藍光和白光的星辰。就在此時，如同笑語般的歌聲從樹林中傳了過來：

　　喔！你在做什麼呀，

　　你想要去哪裡呀？

　　你的小馬需要休息啦！

　　小河還在快樂流著啊！

　　喔！淅瀝瀝瀝嘩啦啦，

　　山谷小河不停留！

　　喔！你在找尋什麼啊？

　　你去向是何方哪？

　　柴薪正在冒煙呀，

　　玉米麵包進爐烤啦！

　　喔！嘩啦啦淅瀝瀝，

　　山谷正逍遙，哈！哈！

　　喔！你鬍子搖來搖去哪，

　　到底想要去哪裡啊？

　　不知道呀不知道呀，

　　是什麼讓巴金斯先生，

　　還有巴林和德瓦林先生，

　　在六月的時光

　　踏進山谷中，哈！哈！

　　喔！你會留下來嗎？

　　還是到處跑哪？

　　你的小馬已經累了呀！

　　天色已經漸漸灰暗啦！

　　到處跑是很笨的啊，

　　留下來就會很高興的哇！

　　說說笑笑

　　直到天色大亮肚子飽，

　　聽著我們的曲調，哈！哈！

　　他們就這樣在樹林中唱著笑著，我想你應該會覺得這是相當美妙的曲調，雖然內容沒什麼深意，他們並不在乎，就算你魯莽地跟他們這麼說，他們只會更變本加厲越唱越得意，他們就是精靈。很快的，在天色漸漸昏暗的過程中，比爾博注意到了他們的身影，雖然極少遇到他們，但他超喜歡精靈的；雖然他也有些害怕他們，矮人們則是和他們處得不太好。任何規規矩矩過生活的矮人，像是索林和同伴們，都會覺得他們很愚蠢（這樣想其實才笨哪！）或是看到他們就會生氣。因為某些精靈會嘲笑他們，多半都是和矮人的鬍子有關。

　　「好啦，好啦！」一個聲音說：「你們看看！哈比人比爾博騎著小馬！看起來真是可愛啊！」

　　「真是棒極了！」

　　然後他們又唱起了另外一首和之前一樣可笑的歌曲，好不容易到了最後，一名高大的年輕人走上前來，對著甘道夫和索林分別鞠躬。

　　「歡迎來到谷中！」他說。

　　「多謝你！」索林有點含糊不清地說。但此時甘道夫已經下了馬，開始和精靈們興高采烈地聊天。

　　那名精靈說：「你們的方向走偏了，如果你們想要過河去我們的住所，這條路是不對的，我們會帶你們過去，但是，在過橋之前你們最好都下馬走路。你們要留下來和我們唱唱歌，還是準備直接進去？晚餐正在準備中，我可以聞到柴火的味道。」

　　雖然比爾博已經渾身無力，但他還是有點想要停下腳步，如果你喜歡這個調調，在六月的星空下聆聽精靈歌唱可是件大事；另外，他也想要和這些似乎對他瞭若指掌、之前卻從未見過面的人聊聊，他認為他們對於這次冒險的看法可能會很有趣。精靈們知道許多消息，他們能夠像是流水一般快速收集任何訊息，知道各個民族在忙些什麼。

　　可是，矮人們一心只想要吃晚餐，根本不想留下來，他們只得領著小馬繼續前進，直到來到河邊。眼前的河流正在快速、湍急地流著，當太陽整天照耀著山頂的積雪時，這種從山中雪水融化的溪流就會變成這樣。渡河的只有一座沒有護欄的小橋，狹窄得只有一匹小馬可以走上去，每個人都還必須小心翼翼地牽著馬，一個接一個的過去才行。精靈帶來了明亮的油燈照著岸邊，在隊伍通過時歡欣莫名地唱著歌曲。

　　「老爹，別把鬍子泡到水了！」他們對差點趴在橋上的索林大喊著：「它不用泡水就夠長啦！」

　　「還有，別讓比爾博吃掉所有的蛋糕！」他們大喊著：「他太胖了，沒辦法從鑰匙孔鑽進門內！」

　　「噓，噓！各位好人哪！多謝好心，晚安！」甘道夫最後一個通過，「山谷中常有意外的客人聆聽著，有些精靈也實在太饒舌了些。各位晚安！」

　　他們好不容易來到了最後的庇護所，踏進那敝開的大門。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　雖然聽起來有點奇怪，但我想各位讀者或許都可以理解，舒服的日子和好事情似乎一下子就過去了，說起來也不怎麼精采；那些噁心的、嚇人的，讓人不舒服的事情，卻可以成為一個好故事，往往會佔去最大的篇幅。他們在那個地方待了很久，至少有兩個禮拜，最後甚至不太願意離開。比爾博還想這輩子都待在那裡，連想要馬上回去老家的願望都壓抑下來了。但是，有關他們在此居住的這段時間，實在沒什麼好說的。

　　這個居所的主人是所謂的精靈之友，他的父親曾經在遠古歷史中扮演重要角色，那是半獸人和精靈以及人類初民在北方所展開的一場大戰。在這個時候，世界上依舊有些人擁有北方精靈和英雄的血統，愛隆就是這些人的領袖。

　　他俊美得如同精靈貴族一般，和戰士一樣強壯、與巫師同樣睿智、和矮人的國王一樣德高望重，如同夏天的微風一樣和煦。他出現在許多故事中，但在比爾博這次偉大冒險中，他只有扮演相當不起眼的小角色，不過，如果各位一路看到最後，就會知道其實這也是個相當重要的角色。他居住的地方完美無缺，不管你想要吃東西、睡覺或是工作，甚至是說故事、唱歌、沉思，或是全部一起來都是非常適合的，邪惡的事物無法靠近這座山谷。

　　我真希望我可以再多告訴你們一些故事，那些比爾博和夥伴們在這裡所聽到的故事。在那邊待了幾天之後，所有的人，包括小馬在內，都神清氣爽、渾身是勁。他們的衣服和身上的傷口、脾氣和心中的希望，都經過了縫補；他們的袋子裡面裝滿了輕而持久、足以讓他們越過高山的糧食，他們的計劃在這些人的建議之下，又做了更好的改動。時間慢慢流逝，終於來到了夏至那天，他們準備在夏至天亮時就離開這裡。

　　愛隆認得各種各樣的符文，當他第一次看見從食人妖洞窟中拿出的寶劍時，他就說：「這些絕對不是食人妖打造的武器，它們是古代的武器，是我的同胞──西方的高等精靈在貢多林，為了對抗半獸人的戰爭而打造的。它一定是來自於惡龍或是半獸人的寶庫之中，因為在許多紀元之前，那個地方被他們所摧毀了。索林，你拿的這柄劍名為獸咬劍，在貢多林的古代語言中是斬殺半獸人的名劍。甘道夫，你的這把是敵擊劍格蘭瑞，是貢多林的國王持有，專門用來打擊敵人的武器。好好保管它們！」

　　「不知道這些食人妖怎麼弄到這些東西的？」索林饒富興味地看著手中武器。

　　「我也不知道，」愛隆說：「不過，或許你們所打倒的食人妖，也會搶奪其他的強盜，或許是從北方的山脈中找到了這些失落許久的寶物。我曾經聽說，在半獸人與矮人的戰爭之後，於摩瑞亞的礦坑中還藏著許多寶藏。」

　　索林思索著對方的話語。「我將會很光榮地保留這柄寶劍，」他說：「願它可以再度斬殺邪惡的半獸人！」

　　「恐怕你們一進山中，就有機會可以實現這個願望！」愛隆說：「不過，先讓我看看你們的地圖吧！」

　　他仔細地察看了許久，搖了搖頭，因為他並不能認同矮人此行和他們對於黃金的狂愛。他當然痛恨惡龍和他們殘酷的行為，一想到河谷鎮殘破的廢墟、曾經歡愉的鐘聲，和疾奔河燒焦的河岸，就讓他心中十分難過。他高舉起地圖，新月的月光竟然穿透了地圖。「這是什麼？」他說：「在『五尺高的大門，三人可並肩而行』的簡單符文之旁，還有月之文字。」

　　「什麼是月之文字？」哈比人興奮不已地問道。如同我之前告訴各位的一樣，他非常喜歡地圖，而且也很喜愛符文和各種文字，或是美麗的書法。不過，每次當他想要臨摹的時候，自己的字體總是顯得有些瘦削和單薄。

　　「月之文字也是符文，但是你沒辦法輕易看到它們，」愛隆說：「你直視它們反而什麼也看不到。只有當月光照耀這些地圖的時候，它們才會出現。更精巧的設計，則是必須要在和這些字寫下的同一個季節、同一種月形和同一天的時候，這些字才會顯示出來。矮人們發明了這種文字，用銀色的筆來書寫，問你的朋友就可以知道了。這些字一定是在許久以前的夏至傍晚，在新月底下書寫的。」

　　「上面寫些什麼？」甘道夫和索林異口同聲地說。這件事情竟然是由愛隆先發現的，讓他們面子有點掛不住；不過，天知道他們之前根本一無所知，以後不知道還要等上多久，才能夠再遇到這種千載難逢的機會。

　　愛隆念道：「當畫眉鳥敲打的時候，站在灰色的岩石旁邊，落下的太陽藉著都靈之日的餘暉，將會照耀在鑰匙孔上。」

　　「都靈，都靈！」索林說：「他是矮人最古老的祖先，他是長胡大人，也是我家最早的先祖，我算是他的繼承人。」

　　「那都靈之日又是什麼時候？」愛隆問道。

　　「是矮人新年的元旦，」索林說：「大家都知道，那是秋冬交際最後一個月的第一天。當秋天的最後一輪月亮和太陽，一起在天空中出現的時候，我們叫它作都靈之日。不過，這恐怕幫不上我們什麼忙，因為，這個紀元以來，我們精確預測這個日子來臨的技術已經失傳了。」

　　「到時候我們就知道了，」甘道夫說：「上面還有其他的字嗎？」

　　「在這種月色之下看不見了，」愛隆說，他同時把地圖還給索林。然後，他們一起走到水邊，看著精靈們在夏至前夕的月光下舞蹈和歌唱。

　　第二天一早就是夏至，如同眾人夢想中一般的美麗清新：藍色的天空中沒有一絲雲朵，太陽映照在純淨的水面。他們在眾人的祝福之下策馬遠揚，心中已經準備好面對更大的冒險，也知道自己必須要進入迷霧山脈，前往山後的大地。

　　

第四章：越過山丘鑽進山內

　　

　　有許多道路通往山中，也有許多通道越過這山脈，但大多數的道路都只是騙人的死路，更多些則棲息著可怕的生物、或是隱藏在陰影下的邪惡。矮人和哈比人在愛隆睿智的建議、和甘道夫的知識與經驗帶領下，踏上了正確的道路，走過了安全的隘口。

　　在他們離開了山谷很長的一段時間，依舊不停地往上爬。這條路十分艱險，也相當的崎嶇，彎彎曲曲得讓人覺得相當心煩。此時，他們回頭看著之前所離開的大地，都已經被遠遠的拋在山腳下，在遙遠遙遠的西方，一切都化入藍色地平線中；比爾博知道那裡是他的故鄉，和一切舒適和安全的地方，以及他的小小哈比人洞穴。他打了個寒顫，山上越來越冷了，吹過岩石縫隙的寒風也越來越淒厲。有時候，夏日的烈陽會曬融山上的積雪，讓大石以驚天動地的氣勢滾動下來，有時會繞過他們（這算是很幸運的），有時則會從他們頭上飛過（這就讓人很擔心）。夜晚則是寒風刺骨，眾人不敢大聲說話，甚至是歌唱，因為那回音讓人毛骨悚然。山中的寧靜似乎不喜歡被打擾，唯一擁有這種特權的只有雪水奔流、強風呼嘯和岩石破裂的聲音。

　　「底下一定已經越來越熱了，」比爾博想。「大家一定已經開始曬稻草，出去野餐了。以這個速度看來，在我們越過這座山之前，他們可能都會開始收割、栽種和采莓子了。」其他人的想法也同樣的陰鬱，雖然他們的確在夏至當天，滿懷期望地和愛隆道別，當時他們甚至輕蔑地嘲笑著山中的通道，幻想自己可以輕騎飛越，滿心想著自己已經來到孤山密道的景象，或許剛好可以趕得及在秋天的第一個月亮時抵達，「或許那剛好會是都靈之日！」他們說。只有甘道夫會在這個時候搖搖頭，一言不發。矮人們已經有很多年沒有經過這條道路，但甘道夫有過經驗，他知道在這片荒野之中滋生了多少邪惡和危險。自從惡龍將人類趕離這塊大地之後，半獸人在摩瑞亞礦坑之戰後開始秘密擴張。即使在愛隆這樣的好人忠告，和甘道夫這樣睿智的巫師計劃之下，在這麼危險的地方旅行，照樣可能會出問題。

　　他知道有什麼突如其來的事情會發生，不敢期望一行人會毫髮無傷、輕輕鬆鬆地越過這座高聳的積雪山脈。的確被他料中了，一切都很順利，直到有一天，他們遇到了一場暴風雨，事實上，這不只是暴風雨，根本就是場巨大的雷暴。你也知道在河谷之中或是平原上，真正大規模的暴風雨可以恐怖到什麼程度，如果是兩個龐大的暴風雨彼此撞擊，則是更讓人害怕。不過，那天晚上，山中雷電交加，比我們所曾經歷過的任何暴風雨都要恐怖，從東方和西方來的雷暴彼此爭鬥，閃電擊打在孤高的山峰上，山脈也為之動搖，震耳欲聾的雷聲，毫不留情地鑽進所有的洞穴和細縫中，黑暗中充滿了許多的噪音和突如其來的刺眼光芒。

　　比爾博這輩子從來沒看過、甚至沒想像過有這樣的景象：他們被困在高聳的山壁旁，一邊是無底的黑暗深淵。他們勉強在黑夜中，找到了頂上的一塊大石當作遮蔽之處，就只能渾身發抖地瑟縮在毯子面。當比爾博探頭出去窺探閃電的模樣時，竟然發現山谷中的石巨人也跑出來湊熱鬧，彼此亂丟巨岩當作遊戲，並且還會把岩石往底下的黑暗丟去，砸碎山谷中的樹木，或是以雷霆萬鈞之姿爆成碎片。風雨從四面八方撲來，那塊岩石根本無法提供任何的防護。很快的，他們都變得渾身濕透，小馬也垂頭喪氣地挾著尾巴哀嚎，他們可以聽見巨人在山谷間得意洋洋的恐怖笑聲。

　　「這樣子下去不行！」索林說：「就算我們不被吹走、淹死，或是被雷打死，我們也可能被巨人當做足球踢到半空中。」

　　「好啊，如果你知道該怎麼辦，就帶我們躲過去！」甘道夫覺得十分的喪氣，也對於那些巨人的行為感到不高興。

　　最後，他們的爭論是派遣菲力和奇力出去尋找更好的掩蔽處作結。後者擁有非常銳利的眼睛，身為比其他矮人年輕五十歲左右的後輩，他們通常都只能混到這種工作。（其他人都看得出來，派比爾博過去一點用也沒有。）找東西實在是件相當麻煩的事情，特別是在你想要找到某樣東西的時候更是如此。（索林是這樣對這些年輕的矮人說的。）如果你找得夠仔細，一定能夠找到要的東西，但卻可能和你所想的天差地別，這次狀況也是一樣。

　　很快的，菲力和奇力就彎腰駝背、扶著山壁趕了回來。「我們找到了一個干的洞穴，」他們說：「就在下個轉彎不遠的地方，小馬和所有的人都可以擠進去。」

　　「你們徹底的調查過那個洞窟了嗎？」巫師很清楚這些山脈中的洞穴，往往都會有些先到的住民霸佔著。

　　「是的，真的！」他們說，不過，大伙知道他們回來得太快，根本不可能在裡面花多少時間。「其實洞穴沒那麼大啦，我們也沒走很遠。」

　　當然，這就是洞穴最危險的地方：你根本不知道它們有多深，或是之後的通道會通往哪裡，裡面有些什麼東西在等待。但相較於目前進退兩難的情況來說，菲力和奇力的消息已經夠好了；因此，他們立刻開始收拾東西，準備動身。狂風依舊呼嘯，閃電依然猛烈，他們花了很大的功夫才把小馬牽走。果然沒有走多遠，就來到了有一大塊岩石突出在山道上的地方。如果你繞過這座大石，就可以看到山壁上有個開口，通道則是剛好夠小馬卸下馬鞍和行李擠進去。在眾人好不容易都進入山洞之後，外面的風雨聽起來就不再那麼嚴重，巨人的狂吼也似乎沒有那麼大的威脅了，不過，巫師還是不肯輕易冒任何的風險。他點亮了法杖（如果你們還記得，許多天前，他在比爾博的飯廳中也是這樣做），藉著法杖的光芒徹底探索這個洞穴。

　　這個洞穴看起來相當巨大，但也沒有大到讓人覺得深不可測。腳下的地面十分乾燥，也有一些看來很舒服的凹槽。在洞穴的一端有可以容納小馬的空間，它們就乖乖地站在這裡（心裡其實很高興有這樣的變化），嚼著嘴巴前掛著的牧草。歐音和葛羅音想在地板上生火來烤乾衣物，但甘道夫禁止他們這樣做，因此，他們只能把濕掉的衣物攤在地上，從行李裡面拿出干衣服來換穿。然後，他們弄好被捲，拿出煙斗，開始吹起煙圈來。甘道夫把煙圈變成各種各樣的顏色，在洞內四處舞動，提供眾人一些娛樂。他們聊著聊著，完全忘記了外界的風雨，興奮地討論著自己會分到多少寶藏（在這個時候看起來，可能性似乎不是那麼的低），就這樣，他們一個接一個的睡著了。這也是他們最後一次用到他們千里迢迢帶來的小馬、行李、背包和工具。

　　那天晚上，他們才知道把小比爾博帶來是件好事。因為，不知道為什麼，他一直睡不著，當他睡著的時候，他又一直作噩夢。他夢到洞穴後方的一個裂縫越變越大、越來越寬，他害怕得不知如何是好，只能束手無策地看著它。然後他又夢到地板就這樣陷落下去，睡著的他就這樣不停地往下掉、往下掉，天知道會掉到哪裡去……

　　一夢到這裡，他就立刻醒了過來，發現夢境有部分成真了。洞穴後方已經開了個裂縫，成了一條通道，他正好看見最後一隻小馬的尾巴消失在其中。他當然立刻使盡吃奶的力氣放聲大吼，以他們的身材來說，這可是讓人十分吃驚的聲音。

　　許多半獸人從裡面跳了出來，高大的半獸人、醜惡的半獸人，總之是很多很多的半獸人，都在你來得及換氣之前衝了出來。至少每個矮人得要應付六個半獸人，甚至連比爾博都分到兩個；在你來得及換第二口氣之前，所有人都已經被扛著鑽回洞內，但甘道夫是個例外。比爾博的大喊還是爭取了一些時間。甘道夫馬上醒了過來，當半獸人衝過去抓他的時候，洞穴中一陣強烈的閃光，還有火藥味，立刻有幾名半獸人死在地上。

　　裂縫趴噠一聲關上了，比爾博和矮人卻身在另外一邊！甘道夫在哪裡？他們和半獸人都對此一無所知，而半獸人也不準備留在那邊搞清楚。這個洞穴十分的幽深黑暗，只有習慣居住於地底的半獸人才習慣於這樣的環境。他們所越過的通道和巷子幾乎都彼此互相糾結，但半獸人還是知道該怎麼走，就像你知道怎麼到家附近的郵局去一樣。隧道不停地往下延伸，也變得越來越擁擠，讓人喘不過氣來。半獸人們非常粗魯，毫不留情地折磨他們，用他們如同石頭撞擊一般的沙啞聲音彼此叫罵、笑鬧著。比爾博覺得自己比當時被食人妖抓住小腳的時候更難過，他一遍又一遍的希望自己現在身在舒服的哈比洞裡面。當然，這也依舊不是最後一次。

　　他們眼前開始出現了一種紅色的光芒，半獸人開始歌唱，或者更應該說是嘶吼，讓腳步整齊劃一的踏在地上，同時搖晃著可憐的倒楣俘虜。

　　喀啦！啪啦！黑色的裂縫！

　　抓、拉！拖、打！

　　深入深入半獸人的城鎮，

　　快去，小子！

　　匡啷，咚嚨！轟隆，趴達！

　　錘子和鉗子！鑿子和銅鑼！轟轟轟，地底的音樂！

　　呵，呵！小子！

　　呼咻，嘩啦！鞭子抽打！

　　敲打和擊打！呱呱叫咩咩叫！

　　工作，工作！不准偷懶，

　　半獸人笑、半獸人叫，

　　在地下繞來繞去，

　　快下去，小子！

　　這聽起來真的很讓人害怕，牆壁也回應著他們吟唱的劈啪聲，趴噠聲！還有什麼轟隆、咚嚨聲的，以及他們呵呵的可怕笑聲。因為他們還同時掏出鞭子，不停地揮舞著，讓他們歌聲中的含意變得十分明顯。而且他們還會逼迫倒楣的俘虜，飛快地在他們之前奔跑；當他們好不容易跑進一個大洞窟的時候，已經有幾個矮人快喘不過氣了。

　　洞穴正中央有一個營火，藉著牆壁上眾多的火把照耀，可以看見裡面站滿了半獸人。當他們看到矮人被半獸人揮舞著鞭子驅趕進來的時候（可憐的比爾博排在最後，距離鞭子最近），他們都哈哈大笑，用力頓腳和拍手。小馬們瑟縮在洞穴一角，所有的行李都已經被丟在附近，被翻得一團亂，半獸人還忙著在你爭我奪。

　　很遺憾的，恐怕這是各位最後一次看到這些小馬了，連愛隆借給甘道夫的一匹可愛小白馬也是一樣（因為他自己的高大馬匹不適合在山區跋涉）。半獸人會吃馬匹、小馬和驢子（還有其它更恐怖的東西），而且他們一年到頭都會肚子餓。這個時候，俘虜們腦中想到的只有自己。半獸人將他們的手綁在背後，讓他們排成一排，將他們拖到洞穴的另一個角落，可憐的比爾博照樣還是拖在最後面。

　　在一塊大石的陰影之下，坐著一個身材無比高大，有顆十分巨大腦袋的半獸人。在他身邊則是有許多拿著斧頭和曲折長劍的半獸人，全副武裝地站著。半獸人殘酷、凶狠，又壞心，他們不會創造美麗的東西，卻有一肚子的壞點子。如果他們願意花時間，他們可以像是最厲害的矮人一樣開洞挖礦；不過，大多數時候他們只願意懶懶散散的混日子。錘子、斧頭、刀劍、匕首、鑿子、鉗子和其他可以用來傷害別人的工具，都是他們最擅長打造的東西；

　　或者，他們也會逼迫其他的俘虜照著他們的設計來打造，這些俘虜最後都會因為缺乏光線和空氣而死在地底。或許，很多種破壞世界和平的機器，就是出自於他們的腦袋，特別是那些可以殺害大量人畜的武器。因為他們最喜歡輪子、引擎和爆炸聲，只要有機會就不想用雙手工作。只是在那個時代，荒野中還沒有那麼的先進（他們是這樣描述的）。他們並不會特別痛恨矮人，而是和其他一切事物一樣平等的仇視他們，特別是那些富饒、過著井然有序生活的種族，更是他們的眼中釘。在某些地區，邪惡的矮人甚至會和他們結盟，但他們特別痛恨索林的子民，這多半是因為之前的那場戰爭，很可惜在這個故事中，我們不會花費太多時間去描述。反正，只要能夠迅雷不及掩耳地抓住對方、讓他們毫無抵抗之力，半獸人也不會太在乎所抓到的到底是誰。

　　「這些可憐的傢伙是什麼人？」身形高大的半獸人說。

　　「是矮人，還有這個！」一名士兵拉起比爾博的練子，讓他跪倒在前面。「我們發現他們躲在前門的地方。」

　　「你們是什麼意思？」高大的半獸人轉向索林說：「我想一定是在打什麼鬼主意吧！一定是在打探我同胞的秘密！小偷，我看你們就是一臉賊樣！恐怕還是殺人兇手和精靈之友！說吧，你有什麼好辯解的？」

　　「矮人索林聽候你差遣！」他回答──這只是毫無意義的客套話：「你所懷疑和推測的事情都和我們沒有關係，我們只是找到了一個看起來沒有人用的空曠洞穴躲雨，我們一點也不想要打攪半獸人或是他們的任何工作。」這可是千真萬確的。

　　「嗯！」那高大的半獸人說：「你是這樣說啦！請教你們為什麼會來到這座山中，又是從哪邊來，要往哪邊去？事實上，我想要徹底的瞭解你。當然，索林·橡木盾，這對你不會有任何的好處，我已經太瞭解你們這種人了。你最好還是說實話，否則我會替你特別準備超級不舒服的大餐！」

　　「我們準備去拜訪我們的親戚，那些姑姑叔叔舅舅阿姨表哥表妹堂哥堂弟和姨丈姨媽，他們居住在這座美麗山脈的東邊。」索林一時間不知道該說些什麼，只知道自己不能夠說出實話。

　　「他是個騙子，經驗非常老到的騙子！」一名士兵說：「當我們去邀請這些人下來的時候，我的部下有好幾個人被洞穴裡面的閃電打中，他們渾身僵硬像是死掉了一樣。而且他也沒解釋這個！」他捧出了索林戴在身上的寶劍，也就是矮人從食人妖的洞穴中找出的寶物。

　　高大的半獸人一看見那長劍，立刻發出狂暴的怒吼，所有的士兵都咬緊牙關，開始敲打盾牌和跺腳。他們全都認出了那柄劍，當年它殺死了成千上百的半獸人。那時貢多林美麗的精靈，在山中和城牆外獵殺這些半獸人，他們稱呼它為獸咬劍，斬殺半獸人的神兵，但半獸人們簡單的稱呼它為咬劍，他們痛恨這柄劍，更痛恨攜帶它的人。

　　「殺人犯，精靈之友！」高大的半獸人大喊著：「鞭打他們！毆打他們！咬嚙他們！撕抓他們！把他們丟到全是毒蛇的洞穴中，讓他們再也看不到外面的太陽！」強大的怒氣讓他張著血盆大口，跳下寶座直朝著索林衝了過來。

　　就在那一瞬間，洞穴中所有照明都消失了，正中央旺盛的火焰也噗地一聲熄滅了，一道白煙直衝向洞頂，許多的餘燼則是四處飄散。

　　半獸人開始失控地大喊大叫、彼此互毆和咒罵著，之後的混亂難以用言語形容。就算是你把幾百隻野貓和野狼放在火上烤熟，也比不上這場騷動。火焰所遺留下來的餘燼燒痛了半獸人，原先衝向洞頂的白煙則落了下來，讓空氣變得難以呼吸，更讓他們無法視物。很快的，他們就被彼此絆倒，在地上摔得東倒西歪，開始發瘋一樣地彼此扭打。

　　突然間，一柄寶劍發出了光芒。比爾博看見它硬生生地刺穿了在那一團混亂中不知所措的半獸人首領。他倒了下來，士兵們在寶劍的光芒下尖叫著四散奔逃。

　　寶劍又再度回鞘。「趕快跟我來！」一個嚴厲的聲音說。在比爾博搞清楚發生了什麼事情之前，他發現小腳已經不由自主地開始往前走，盡可能地跟上眾人的步伐。他們沿著黑暗的隧道繼續往前走，身後半獸人的叫聲變得越來越微弱，眼前有道蒼白的光芒一直領著他們。

　　「快點，快點！」那聲音說：「火把很快就會重新點燃的！」

　　「等等！」朵力在那個時候正好在比爾博身邊，他是個好心的矮人，因此在雙手被綁住的狀況下，還是盡量的把比爾博扛了起來。大伙開始沒命狂奔，一邊聽著鐵練撞擊的聲音，一邊忍受著隊伍中有人不停跌倒的慘狀。（因為他們手都被綁住了，無法保持平衡）。過了不久他們停了下來，那時可能已經身在山脈的中心了。

　　這時，甘道夫點亮了法杖。這當然是甘道夫！不過，那時他們太匆忙，根本沒時間問他怎麼進來的。他又再度拔出寶劍，它在黑暗中又閃動著獨有的光芒，它體內的殺意讓它在四周出現半獸人的時候閃起光芒；現在，它閃動著藍焰，彷彿為了剛才殺死半獸人的首領而沾沾自喜。它很輕易地就斬斷了半獸人的鐵練，讓所有的俘虜都重獲自由。如果你還記得的話，這柄劍的名字叫作敵擊劍格蘭瑞；半獸人叫它打劍，對它的恨意比咬劍還要深。甘道夫在兵荒馬亂中也把獸咬劍一起帶了出來，因為他利用這一團混亂，將它從一名害怕的守衛手中奪了下來。甘道夫的心思相當縝密，雖然他不可能同時間完成所有的事情，但是在緊急的時候，他可以替朋友創造許多奇蹟。

　　「我們都到齊了嗎？」他鞠躬為禮，將寶劍還給索林。「我來算算看，一，這是索林，二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一，奇力和菲力呢？喔，在這邊，十二、十三──還有巴金斯先生，十四！太好了，太好了！狀況可能會更糟糕，但也可能會更好的。我們沒有小馬、沒有食物，也不知道自己身在何方，背後還有一大群憤怒的半獸人！我們快點離開這裡！」

　　甘道夫說的很對，他們開始聽見身後通道傳來半獸人恐怖的叫聲，這讓他們跑得比之前更快，可憐的比爾博根本都快要跑不動了。矮人們在急迫的時候，可以用驚人的速度飛奔，因此，他們只能輪流扛著比爾博往前跑。

　　但是，半獸人的速度本來就比矮人快，而且他們也更瞭解這裡的道路（這裡的隧道都是他們自己挖的），更別提他們滿腔的怒火了。因此，不管矮人怎麼努力，始終擺脫不掉半獸人不停的怒吼，聲音越來越靠近；很快的，他們甚至可以聽見對方紛亂、眾多的腳步聲似乎就在轉腳處。火把猩紅的光芒也開始從後面追了上來，矮人們在這個時候卻都已經精疲力盡。

　　「天哪，喔，為什麼我要離開老家！」可憐的巴金斯先生，在龐伯的肩膀上彈來彈去的時候抱怨道。

　　「媽呀，為什麼我要把這個要命的小哈比人帶來找寶藏！」可憐的龐伯氣喘吁吁，渾身的肥肉不停抖動，臉上因為恐懼和緊張已經濺滿汗水。

　　就在這個時候，甘道夫跑到隊伍後面，索林和他站在一起。他們站在轉角處。「是時候了！」他大喊著：「索林，拔劍！」

　　半獸人別無選擇，他們更不喜歡眼前的狀況，他們拼盡全力繞過轉角，卻發現敵擊劍和獸咬劍在他們驚訝的眼前發出冷冽的光芒。走在最前面的在驚慌之中丟下火把，死前只來得及發出一聲驚叫；在後面的半獸人發出更刺耳的尖叫聲，不停地後退，撞倒了那些緊跟在後奔跑的人。「咬劍和打劍！」他們尖叫著，很快的，大家又陷入一團混亂之中，全都朝著原先跑過來的方向衝回去。

　　過了很久之後，他們才敢繞過那個轉角，而那時，矮人們已經跑得很遠了，在黑暗的隧道中領先了很長很長的一段距離。當半獸人們意識到這件事情之後，他們熄滅了火把、換上軟鞋，從夥伴中挑出動作最快、眼睛和聽力最靈敏的戰士。這些半獸人飛奔向前，快得如同黑暗中的鼴鼠一般，發出的聲音也不比蝙蝠大上多少。

　　因此，比爾博、矮人，甚至連甘道夫都沒有聽見他們的動靜，他們也沒看見對方的來襲。但是，在無聲無息的半獸人眼中，甘道夫法杖的光芒成了最好的目標。

　　突然間，跑在最後面、扛著比爾博的朵力，從後面被一把抓住。他大喊一聲摔倒在地上，哈比人從他肩膀上滾了下來，一頭撞上堅硬的石頭，之後就什麼也記不得了。

　　　

第五章：黑暗中的猜謎

　　

　　當比爾博睜開眼睛的時候，他還懷疑自己是否真的已經睜開了眼睛，因為眼前依舊漆黑，沒有任何的改變，他附近沒有任何人。大家可以想像一下他有多害怕！他什麼也聽不見、看不見，除了腳下的地板之外，他什麼也感覺不到。

　　他非常非常慢地爬起來，四肢並用地摸索著，最後，他好不容易才摸到隧道的牆壁；但是，上上下下他都感覺不到任何東西：什麼也沒有！沒有半獸人的跡象、沒有矮人的跡象，他覺得天旋地轉，連摔倒之前的方向都已經無法確定。他只能勉強猜測一個可能的方向，然後再朝著那個方向爬了很長的一段距離，直到他的手突然在地上摸到像是冰冷戒指的金屬物體為止。這是他生涯上的轉捩點，但他現在其實還不知道，他連想也不想就把戒指放進口袋中，因為當時這戒指看來沒辦法派上什麼用場。接下來，他有很長的一段時間根本不想動彈，只是自暴自棄地靠著牆壁。他又想起了在家裡的廚房煎培根和炒蛋的幸福時光，因為他體內的生理時鐘，可以精確地告訴他已經到用餐時間了，可是，這念頭只能讓他覺得自己更可憐而已。

　　他想不出來該怎麼辦，也不明白到底發生了什麼事情，或是自己為什麼被眾人拋下，如果真的被拋棄，半獸人又為什麼沒有抓他？為什麼他的腦袋覺得這麼痛？事實的真相是：他剛好一聲不出地躺在其他人難以發現的死角，躺了很長的一段時間。

　　經過很久的自怨自艾之後，他開始摸索著自己的煙斗，它沒有折斷，這可真是讓人驚訝；然後他又摸索著包包，因為裡面還有一些煙草；最後，他開始在身上找起了火柴──不過，畢竟這太過奢求了些。他根本找不到任何的火柴，美夢也因此破碎了。當他終於恢復理智之後，也很慶幸自己無法找到火柴，因為，他實在沒辦法想像火柴的亮光和煙草的氣味，在這個伸手不見五指的地方會吸引來什麼怪物。即使如此，當時他還是覺得十分喪氣。他在經過全身摸索的努力之後，卻也正好摸到了身上短劍的劍柄，這柄匕首就是之前他從食人妖洞穴找來的武器，由於一直派不上用場，他到現在才想起來。而且，由於他一直把這柄武器藏在襯衫內，連半獸人都沒有發現。

　　此時，他將匕首抽了出來，它在黑暗中閃著蒼白微弱的光芒。「原來這也是精靈打造的武器，」他想著：「半獸人的距離不會太近，卻也不太遠。」

　　至少他有了某種安全感。能夠配戴來自貢多林的武器，讓自己感覺到身在歌謠中的半獸人戰爭中，是個地位重要的人。除此之外，他也注意到當半獸人突然遭遇到這類的武器時，會相當驚慌失措。

　　「回去嗎？」他想：「最好不要！往旁邊走？不可能！往前走？這是唯一的希望！出發吧！」因此，他站了起來，藉著寶劍的照明，一隻手扶著牆壁往前走，一顆心則是噗通噗通地跳個不停。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　現在，對於比爾博來說，這情況的確是身陷絕境。不過，大家也都應該知道，哈比人們面對這情況並不會像你我一樣的絕望。哈比人和我們這些普通人不同，雖然他們居住的洞穴通風良好、裝潢可愛，但至少他們還是比我們適應這些地底的隧道，也更能夠保持在地下的方向感。（當然，在他們被撞腫的腦袋恢復正常之後，就更不會搞錯方向了）此外，他們也能夠悄無聲息地移動、輕易隱藏行蹤，而受傷之後復原的速度更是驚人；他們還擁有一籮筐的古老諺語，人類不是從未聽過，就是早已忘懷。

　　即使如此，我還是不願意身處和巴金斯先生一樣的處境中。隧道似乎永遠走不到盡頭，他只能夠確定這條隧道依舊一直往前穩定地延伸，中間偶爾會有一兩次的轉彎或是曲折。有些時候，透過他手中寶劍的光芒，或是觸摸洞壁的結果，可以確定旁邊有通往其他方向的岔路。他不太注意這些岔路，每次遇到的時候都快速走過，希望能夠避開半獸人或是他想像出來的恐怖生物。他走呀走呀，一直不停地往下走，除了有時會出現蝙蝠從耳邊飛過的啪噠聲之外，他什麼也聽不見。一開始他還會因為這些惱人的翅膀聲而大吃一驚，不過，等到次數一多，他也就見怪不怪了。我不知道他這樣堅持了多久，他不想繼續往前，卻也不敢停下來，就這樣一直不停地往前走，到最後他已經疲倦得無法形容，他似乎已經馬不停蹄的走了好幾天。

　　突然間，他毫無預警的踏入了水中！哇！這水冰寒澈骨，讓他猛然之間精神一振。他不知道這究竟是道路上的一池積水，還是切過隧道的地底河流，或是某個地下湖泊的邊緣。到了這裡，寶劍幾乎不再發出任何的光芒。他停下腳步，集中注意力的時候，可以聽見從洞頂落到水中的水滴滴落聲，除此之外似乎就沒有任何聲音了。

　　「看來，這應該是個池子或是湖泊。」他想。但他還是不敢貿然衝入黑暗中。他不會游泳，而且，在他腦中還開始浮現水中的那些黏滑生物，以及它們突出的盲眼在水中探索著的景象。的確，在山脈底下的池水或是湖泊中有著奇怪的生物：那是歷經無數年代演化的怪異魚類，它們的祖先不慎游進這條死路，就再也無法離開。而它們的眼睛則因應在微光中視物的需要，演化得越來越大。除此之外，這裡還有很多比這種地底魚還要黏滑、噁心的生物。即使是在半獸人們開鑿的洞穴中，也有不為他們所知的生物悄悄溜進來居住。有些洞穴是在半獸人遷進來之前就已存在，他們不過將它擴大利用，彼此開通而已。在這些洞穴中，原先的主人依舊悄無聲息地在角落潛行，伺機獵捕毫不提防的獵物。

　　在這一池黑水的旁邊居住著咕魯，他是個矮小、黏滑的生物。我不知道他來自何方，也不知道他究竟是誰，或是什麼生物。他就是咕魯，和黑暗一樣難以捉摸，瘦削的臉上擁有一雙大而蒼白的圓眼。他擁有一艘小船，讓他可以在湖上寂靜無聲地划行；這池水的確是座湖，又廣、又深，冰寒澈骨。他將有蹼的大腳伸出船舷外拍水前進，連一個水泡都不會冒出來，這就是他無聲無息的行事風格。他一向用他那雙像油燈一樣的蒼白大眼搜尋湖中的盲魚，再用迅捷如閃電的細長手指將它們抓起來。他也喜歡吃肉，只要他能吃到半獸人，他就會把握機會好好享受，但他行事小心，不想讓半獸人們發現他的存在。只要有半獸人在他於湖邊梭尋時走到水邊，他就會從身後勒住倒楣的獵物。不過，半獸人也覺得在這地底深處的幽黑湖水中，似乎隱伏著邪惡的力量，因此，他們並不常出現在這個地方。許久以前，當他們挖掘隧道的時候，曾經來到這個湖邊，當時他們發現通道無法繼續下去，所以，這條路就此中斷。在平常時候，半獸人根本沒有理由來此，除非大王派他們前來。有些時候，大王會突然想要吃湖中的魚，而在不少次的經驗中，魚和使者都就此消失不見。

　　事實上，咕魯就居住在湖中的一塊潮濕岩石上。他現在正從遠方，用像是望遠鏡一般的大眼觀察著比爾博。比爾博看不見他，但他可以清楚地看見對方，而且心中感到十分的好奇，因為，他可以清楚地分辨出來，眼前的生物不是半獸人。

　　當比爾博絕望、不知所措地在岸邊摸索著的時候，咕魯跳進船中，用大腳將自己連人帶船推離岸邊。咕魯就這麼無聲無息地接近，開始低語著：

　　「我的寶貝，祝福我們，真是好運！我想這是頓大餐，至少可以當作美味的點心給我們吃，咕魯！」當他說咕魯的時候，他會從喉嚨中發出一種恐怖的吞嚥之聲。這也是他獲得這個名號的原因，不過，他總是稱呼自己「我的寶貝」。

　　哈比人聽見這聲音時，差點嚇得靈魂出竅，那雙蒼白的大眼也同時浮現在他眼前。

　　「你是誰？」他將匕首往前平舉。

　　「他嘶嘶誰，我的寶貝？」咕魯低語道。（由於沒有其他人可以對話，他總是喜歡自言自語）。這時，他才真正確定，其實肚子並不是很餓，只是感到很好奇；否則，照平常的慣例，他會先出手再說。

　　「我是比爾博·巴金斯先生，我和矮人以及巫師都走散了，我也不知道自己身在何處。只要我可以離開這裡，我根本不想知道這是哪裡。」

　　「他的手上是什麼？」咕魯看著那柄讓他覺得不太舒服的短劍。

　　「一柄劍，是貢多林的寶劍！」

　　「嘶嘶，」咕魯變得相當有禮貌：「或許你可以嘶嘶坐在這裡，和他聊聊天，我的寶貝。他喜歡猜謎吧，嘶不嘶？」他急著想要表達自己的善意，換取時間來知道更多有關這哈比人和寶劍的事情：他是不是真的只有孤身一人？吃起來好不好吃？咕魯自己肚子究竟餓不餓等。猜謎是他當時唯一想得出來的花樣，在他很久很久以前居住在自己洞穴裡的時候，和其他有趣的生物猜謎，是他唯一感興趣的娛樂；只是，後來他被人趕走，只能孤單地往下鑽，往下走，一直來到山脈的最深處。

　　「好吧，」比爾博急著同意對方的提議，好換取時間來瞭解這個生物：看看他是否孤單無援、是否兇猛或飢餓，以及究竟是不是半獸人的盟友。

　　「你先問，」他說，因為他一時之間想不出什麼謎題來。

　　咕魯就嘶嘶地說了：

　　「什麼有腳卻無人知曉，

　　高大勝過樹木，

　　聳立直入雲霄，

　　卻永遠不會長高？」

　　「簡單！」比爾博說。「我想是山脈。」

　　「它覺得這很簡單？我的寶貝，它一定要和我們比一比！如果寶貝問了問題，它不知道答案，我們就吃掉它，我的寶貝！如果它問我們問題，我們答不出來，那它就可以取走任意想要的東西，好吧？我們可以帶它出去，對！」

　　「好吧！」比爾博不敢不同意，為了不讓自己被吃掉，他開始絞盡腦汁思考難倒對方的謎題。

　　三十匹白馬站在紅色山丘上，

　　它們先大嚼特嚼，

　　然後用力跺腳，

　　最後就佇立不搖。

　　這是他當時想出來的謎題，因為他腦海中還是老想著吃東西這檔子事。這其實是個相當古老的謎語，咕魯就和你一樣熟知答案。

　　「簡單，簡單，」他嘶嘶地說道：「牙齒！牙齒！我的寶貝，但我們只有六顆！」然後他又問了第二個謎語：

　　無嘴卻會哭，

　　無翼卻會飛，

　　無牙卻會刺，

　　無嗓卻會呢喃。

　　「給我一點時間！」比爾博腦中依舊還裝滿了食物。很幸運的，他以前曾經聽過類似的謎語，好不容易他才恢復冷靜，想出答案：「是風，當然囉，這一定是風！」同時也因為自己可以即時編出第二個謎語感到自豪。「這可會讓那個地底小傢伙想破頭！」他說：

　　藍色臉上有隻眼，

　　看見綠色臉上一隻眼。

　　「那隻眼就如同這隻眼，」

　　第一隻眼說：

　　「但卻是在地，

　　而不是在天。」

　　「嘶嘶，嘶嘶，嘶嘶，」咕魯說。他已在地底居住了很長很長的時間，都忘記這種事情了。不過，正當比爾博開始覺得這傢伙想不出答案的時候，咕魯卻喚醒了腦中很久很久以前的記憶，當時，他還和祖母一起住在河邊的地洞中，「嘶嘶，嘶嘶，我的寶貝，」他說：「這是太陽照在雛菊上的意思，是的。」

　　可是，這些在地面上日常生活的記憶，讓他覺得很疲倦，而且，也讓他想起當年他沒有這麼鬼祟、沒有這麼孤獨的生活，這讓他的脾氣開始變壞，因此這次他想出了另一個更難、更讓人不舒服的謎語：

　　看不見它，也摸不到它，

　　聽不見它，也聞不到它。

　　它躲在星辰後，山丘下，

　　可以裝滿空洞。

　　它先到後來，

　　會結束生命，扼殺笑語。

　　咕魯蠻倒楣的，因為比爾博也聽過這類的謎語，對方話還沒說完，他就已經知道了答案。「是黑暗！」他連頭都不搔、腦袋也沒怎麼轉，就解開了謎題。

　　盒子沒有蓋子、鎖孔和絞練，

　　但裡面卻藏有金黃色的寶藏。

　　他問這個問題只是為了爭取時間，好想出一個真正困難的謎題。他認為這問題大概連三歲的小孩都會回答，他只是修改了一下文字的描述。不過，對咕魯來說這可是難如登天的謎題。他口中不停發出嘶嘶聲，一直想不出答案，最後，他開始喃喃自語，發出噗噗的聲音。

　　過了好一陣子，比爾博開始不耐煩了：「好啦，答案究竟是什麼？從你所發出的聲音看來，我得告訴你，答案並不是煮沸的鍋子。」

　　「給我們一個機會、給我們一個機會，我的寶貝，嘶嘶──嘶嘶。」

　　「可以了吧，」比爾博在給了他很長的一個機會之後說：「你猜不猜得出來啊？」

　　咕魯這時腦中突然靈機一動，記起了很久以前他從鳥巢裡面偷東西的樣子，他坐在河邊，教祖母如何吸──「是蛋！」他嘶嘶地說：「是蛋！」然後他出了一道謎：

　　活著卻不呼吸，

　　冰冷帶著死氣；

　　永遠不渴，永不喝水；

　　披著鱗甲，卻不用背。

　　對他來說，他也覺得這個謎題簡單到不能再簡單；因為平常他滿腦子都是這個東西，連吃飯也是一樣。只不過，他這時因為被蛋的謎題打亂了陣腳，因此完全想不到任何其他更好的挑戰。但是，對於旱鴨子比爾博來說，這個問題卻是讓他措手不及的難題。我猜你應該知道答案，至少也可以在一眨眼的過程中猜出來；這是當然囉，因為你這個時候正舒舒服服坐在家裡，又不需要擔心猜錯就被吃掉。比爾博坐直身子，咳了幾聲，還是想不出答案。

　　過了一會兒之後，咕魯開始高興地發出嘶嘶的聲響。「它好吃嗎，我的寶貝？是否肥美多汁？還是皮脆心軟？」他開始在黑暗中打量著比爾博。

　　「半分鐘，」哈比人打了個寒顫說：「之前我可給了你很長的一個機會啊。」

　　「動作快，動作快！」咕魯開始爬出小船，準備撲向大餐。可惜，正當他把有蹼的腳放進水中時，一條魚受驚跳了出來，落在比爾博的腳趾上。

　　「惡！」他說：「這好冰好濕啊！」這讓他隨即脫口而出：「魚！魚！」他大喊著：「是魚！」

　　咕魯非常失望，但比爾博不給他任何喘息的機會，立刻丟出下一個謎題，好讓咕魯爬回船上好好想一想。

　　沒腿的放在一條腿上，

　　兩條腿的坐在三條腿上，

　　四條腿的也分到一點。

　　這實在不是問這個問題的好時機，但比爾博別無選擇。如果他選擇在別的時候問這個問題，咕魯可能一時之間會猜不出來。不過，由於他們才剛說過魚，因此「沒腿的」就不是很難猜了，只要一確定這部分之後，其他就簡單了。「魚放在茶几上，人坐在幾邊的凳子上，貓兒在啃魚骨頭，」當然，這就是答案，咕魯也很快地猜了出來。然後，他覺得該是來點恐怖、困難謎題的時候了。於是他說：

　　它會吞食一切，

　　蟲魚鳥獸花草樹木，

　　咬破生鐵，蝕穿金鋼；

　　將岩石化成飛灰，

　　殺死國王，屠滅城鎮，

　　滄海化桑田，高山成平原。

　　可憐的比爾博坐在黑暗中，思索著他所聽過的故事中所有巨人和食人魔的名字，但這些傢伙不管再怎麼恐怖，都沒有這種通天的本事。他有種預感，答案一定和他想的不太一樣，但他就是想不出來。他開始緊張害怕，這對於冷靜思考更是一點幫助也沒有。咕魯又準備爬出船，走到他身邊，他跳進水裡，啪噠啪噠地走到岸邊。比爾博可以看見他那雙眼睛一直朝這邊靠近。比爾博的舌頭似乎黏在嘴裡了，他想要開口大喊：「再給我一點時間，再給我一點時間！」不過，他笨拙的舌頭卻只能發出：

　　「時間！時間！」這純粹是比爾博的好狗運，因為，這剛好就是答案。

　　咕魯又再度失望了，現在，他的脾氣開始變壞，也厭倦了這個遊戲。猜謎的過程反倒讓他肚子餓了起來。這次，他可沒有走回船上，而是在比爾博的身邊坐下來。這讓哈比人害怕得不得了，腦袋差點變成醬糊從耳朵流出來。

　　「它只能再問一個問題，我的寶貝，嘶的，嘶的，嘶嘶的。只能再猜一個問題，是的，嘶嘶的……」咕魯說。

　　可是，身邊坐著這樣一個又冷又濕的傢伙，對他又戳又摸的，比爾博實在想不出任何的問題。他抓著自己、捏著自己，還是擠不出問題來。

　　「問我們！問我們！」咕魯說。

　　比爾博捏著自己，給了自己好幾個巴掌；他抓住劍柄，甚至用另一隻手伸進口袋中亂摸。然後，他摸到了之前在隧道中撿到、卻完全忘記的戒指。

　　「我的口袋裡面有什麼？」他大聲說。他這只是自言自語，但咕魯以為這是個謎題，覺得相當不滿。

　　「不公平！不公平！」他嘶嘶地說道：「這不公平，我的寶貝，是吧，誰知道它的髒口袋裡面有什麼？」

　　比爾博這才明白究竟是怎麼一回事，由於他也實在想不出什麼更好的問題來，只能更大聲地說：「我的口袋裡面有什麼？」

　　「嘶──嘶──嘶，」咕魯嘶嘶地說道：「它得讓我們猜三次，我的寶貝，猜三次！」

　　「好啊！那你們就猜吧！」比爾博說。

　　「手！」咕魯說。

　　「錯，」幸好比爾博才剛把手拿出來。「再猜！」

　　「嘶嘶──嘶嘶──嘶，」咕魯這次比之前都還要沮喪。他思索著所有會放在自己口袋裡面的東西：魚骨、半獸人的牙齒、貝殼、蝙蝠翅膀、用來磨牙的石頭，以及其他噁心的東西。他試著思索其他人的口袋裡面會放些什麼東西。

　　「小刀！」他最後猜道。

　　「又錯了！」比爾博說，他不久之前才把自己的小刀弄丟。「最後一次機會！」

　　咕魯現在的狀況比之前被問到蛋的謎題時更糟糕了。他發出嘶嘶聲、噗噗聲，又不停地前後搖晃著腦袋，大力跺著地板，渾身又搖又扭的，但還是不敢輕易地浪費掉最後一次機會。

　　「快點啦！」比爾博說：「我在等你哪！」他試著聽起來十分樂觀和勇敢，但心中其實不太確定不管咕魯猜對或是猜錯，這場遊戲會怎麼樣收場。

　　「時間到！」他說。

　　「線頭，或是什麼都沒有！」咕魯這種作法其實也不太公平，因為他一次猜了兩樣東西。

　　「都錯了，」比爾博大喊著，覺得鬆了一口氣。他立刻跳了起來，背靠著最接近的洞壁，拔出短劍。他當然知道，猜謎是件很神聖的事情，即使是詭詐的壞心生物，也不敢在比賽的時候作弊；不過，他不相信眼前的傢伙會這麼輕易地守信，這傢伙只要有任何的理由，可能就會想辦法毀約。不只如此，他自己也有理虧的地方，根據古老的規定，其實最後一個問題也不太算是真正的謎語。

　　至少，咕魯沒有立刻攻擊他。他可以看見比爾博手中的寶劍，他只是坐在地上，渾身發抖地呢喃著。最後，比爾博終於不耐煩了。

　　「怎樣？」他說：「你不是答應我了嗎？我想要走了，你一定得帶我出去。」

　　「寶貝，我們這樣說過嗎？讓那個可惡的小人出去嗎，是的，是的。可是，它的口袋裡面到底有什麼東西？沒有線頭，寶貝，也不是什麼都沒有。喔，不！咕魯！」

　　「你別管那麼多，」比爾博說：「你要說話算話！」

　　「這傢伙還真是不耐煩，寶貝，」咕魯嘶嘶地說道。「不過，它一定要等等，是的，要等等，我們不能夠這麼急著走出去。我們得要先收收東西，是的，拿一些可以幫助我們的東西。」

　　「好吧，快點啦！」比爾博一想到咕魯會暫時離開身邊，就不禁鬆了一口氣。不過，他隨即轉念一想，又覺得他可能只是找個理由離開，不準備再回來。他在湖上能夠找到什麼可用的東西？

　　但他錯了，咕魯的確想回來。他現在又氣又餓，身為一名心腸惡毒的傢伙，他現在已經想出了一個計劃。

　　不遠之處就是他的小島，比爾博對此一無所知；在這個他的藏身之處，放著幾樣噁心的東西，以及一個非常美麗的寶物，非常漂亮、非常棒的東西。他有一枚戒指──一枚黃金戒指，一隻寶貝的戒指。

　　「我的生日禮物！」他自言自語道，從不知道多少年以前開始，他就對自己這樣說。「我們現在就想要它，是的，我們想要它！」

　　他會這樣想的原因是因為那戒指擁有魔力，如果你把戒指戴上手指，就會變成隱形，只有在明亮的陽光下才會被發現，而且還只能透過你模糊不清的陰影，來知道你的行蹤。

　　「我的生日禮物！是我在生日的時候拿到的，寶貝，」他一直這樣對自己說。不過，誰又知道咕魯當年究竟是怎麼獲得這個戒指的呢？在那個古老的年代中，世界上還有許多這樣的戒指，但現在都無人知曉……或許連統御這所有戒指的主人都不能夠確定。咕魯一開始無時無刻都將它戴在手上，後來他卻因此感到十分疲倦；然後他會將它放在貼身的小囊中，它卻擦傷了他。現在，他通常會把它藏在小島的岩石底下，時常回去欣賞這個寶物。有時，當他再也無法忍受和它分離的寂寞時，他會戴上它；或者，當他餓得受不了卻又不想吃魚肉的時候，他也會戴上它。然後，他會無聲無息地沿著隧道前進，搜尋孤身的半獸人。他甚至敢大膽地混入點著火把的隧道，因為他知道，即使火光讓他的眼睛眨個不停，流出淚水，他卻依然是安全的。喔是的，相當安全！沒有人能發現他、沒有人會注意到，只能乖乖地等他的手指掐住他們的脖子。幾個小時之前，他才戴過這個戒指，抓到了一個倒楣的小半獸人，那傢伙叫得真淒厲啊！他還留了一兩根骨頭來啃，不過，現在他想要吃更軟一點的肉。

　　「相當安全，是的，」他自言自語道：「它看不見我們的，寶貝，對吧？是的。它看不見我們的，它的那把臭劍也不會有用的，是的。」

　　當他突然離開比爾博身邊，跳回船上時，腦中只想著這件事情。比爾博以為自己不會再看見他。不過，他還是等了一陣子，因為他也不知道自己要怎麼樣找路出去。

　　突然間，他聽見了一聲嘶吼，這讓他背脊發涼。咕魯在這一片黑暗中不停地咒罵吼叫，從聲音聽起來似乎不是太遠。他站在小島上，到處亂翻著，徒勞無功地搜索著。

　　「它在哪裡？它在哪裡？」比爾博聽見他大喊著。「弄丟了，我的寶貝，丟了不見了！詛咒我們，我們該死，我的寶貝竟然不見了！」

　　「怎麼搞的？」比爾博大喊著：「你弄丟了什麼？」

　　「它不要問我們，」咕魯尖聲大叫：「不是它的事！不，咕魯！它不見了，咕魯，咕魯，咕魯。」

　　「好吧，我出去的路也不見了，」比爾博大喊著：「我想要離開這裡，我贏了比賽，你也答應過我。快來吧！快把我帶出去，然後你就可以繼續找！」雖然咕魯聽起來那麼可憐，但比爾博卻發現自己擠不出多少同情心。他有種感覺，既然咕魯這傢伙這麼想要它，那一定不會是什麼好東西。「快來啦！」他大喊著。

　　「不，不行，時候還沒到，寶貝！」咕魯回答道：「我們得要找找才行，它不見了，咕魯。」

　　「可是你根本沒猜到我最後一個問題，你答應要帶我出去的。」比爾博說。

　　「沒猜到！」咕魯說。然後，突然間，黑暗中傳來一聲嘶嘶聲：「它的口袋裡面到底有什麼？告訴我們，他一定要先說！」

　　在比爾博看來，他沒什麼理由不跟對方講答案。不過，咕魯想的比他要快；這是很自然的，因為這麼多年以來，他腦中一直只有這樣東西，一直擔心它被人偷走。但此時，比爾博只是不喜歡對方一直找理由拖延，畢竟，他可是冒了極大的危險才贏了這場猜謎比賽。「答案要用猜的，不能用問的，」他說。

　　「可是這問題不公平，」咕魯說：「寶貝，這不是謎題，不是。」

　　「喔，好吧，如果你只是想要問問題，」比爾博回答道：「那麼先讓我問：你弄丟了什麼東西？快告訴我！」

　　「它的口袋裡面有什麼？」那聲音變得越來越大、越來越銳利。當他看著聲音的來源時，比爾博警覺地發現了有兩團光亮正瞪著他。咕魯起了疑心，眼中彷彿燃起蒼白的火焰。

　　「你弄丟了什麼？」比爾博堅持問道。

　　此時，咕魯眼中的光芒開始化成綠色的火焰，而且越來越靠近。咕魯又跳上了船，開始瘋狂地往岸邊劃。他的心中充滿了憤怒和仇恨，再也沒有任何的刀劍可對他構成威脅。

　　比爾博實在猜不出來，到底是什麼讓這傢伙這麼生氣，但他知道一切都完蛋了，咕魯最後還是會殺了他。他立刻轉過身，用左手扶著牆壁，盡可能快速地往回頭跑。

　　「它的口袋裡面有什麼？」他可以聽見嘶嘶聲依舊緊追不捨，還有咕魯跳下船的水花聲。「不知道我到底有什麼東西？」他氣喘吁吁地邊跑邊對自己說。他將左手放進口袋中，戒指摸起來非常冰冷，同時無聲無息地滑上了他的食指。

　　嘶嘶聲越來越近了。他轉過身，可以看見咕魯的兩眼像是小燈一樣地不停往斜坡上衝。他害怕得越跑越快，但卻一不小心踢到了地板上的裂縫，一個狗吃屎摔在地上，把寶劍壓在身體下。

　　就在那一瞬間，咕魯正好趕上了他。但在比爾博來得及爬起來，調整呼吸或是揮舞寶劍之前，咕魯就咒罵著繼續往前奔跑，完全無視於他的存在。

　　這是怎麼一回事？咕魯可以在黑暗中視物，比爾博從後面都可以看見他眼中發出的光芒。他痛苦萬分地爬起來，將再度發出微光的寶劍入鞘，小心翼翼地跟在後面，因為，他別無選擇，轉身躲回咕魯的湖邊沒有什麼意義。如果跟在咕魯後面，他或許會不經意地帶比爾博找到出口。

　　「詛咒它！詛咒它！詛咒它！」咕魯嘶嘶地說：「詛咒巴金斯！它不見了！它的口袋裡面到底有什麼？喔，我們猜得到，我們猜得到，我的寶貝──他找到了它，是的，他一定找到了它，我的生日禮物！」

　　比爾博豎直耳朵聽著，最後，他終於也開始懷疑這一切，他小心地往前走了幾步，大膽地靠近咕魯；幸好對方依舊匆忙的趕路，無暇回頭觀望。從牆壁上的微光看來，比爾博判斷這傢伙在不停地打量著四周的環境。

　　「我的生日禮物！詛咒它！我們怎麼會弄丟呢，寶貝？是的，就是這樣。上次我們來這邊的時候，我們扭斷那小傢伙脖子的時候。就是了！詛咒它！在這麼久之後，它竟然從我們手上滑了下去！它不見了，咕魯。」

　　突然間，咕魯在地上坐了下來，開始啜泣，那是種結合了哨聲和吞嚥聲的詭異交響樂，讓人聽起來很不舒服。比爾博停下來，背緊靠著洞壁隱藏住身形。過了一陣子之後，咕魯停止啜泣，開始自言自語，他似乎和自己起了爭執。

　　「回去找也沒用的，沒用，我們根本不記得去過哪些地方，不會有用的。巴金斯把它放在口袋裡面，我們認為是那個臭傢伙找到了它。」

　　「我們猜測，寶貝，只是猜測而已。我們在抓到那個臭傢伙，好好逼問它之前是不能確定的。它不知道路，也走不遠，那個臭傢伙迷路了，它說它不知道出去的路。」

　　「它是這樣說，但這傢伙很狡詐，它沒有說這是什麼意思，它也不肯說口袋裡面有什麼東西。它知道。它知道進來的路，它一定知道出去的路。是的，它去後門了，對，去後門！半獸人會抓住它的。它不能夠從那邊出去的，寶貝。」

　　「嘶嘶，嘶嘶，咕魯！半獸人！是的，但是如果它拿到了我們的禮物，我們寶貝的禮物，那半獸人也會拿到它的，咕魯！他們會找到它，會知道它的厲害，我們就再也不安全了，再也不安全，咕魯！會有半獸人把它戴上，其他人就看不見他，他會隱形，連我們聰明的眼睛都看不見他，他會靜悄悄地來抓我們，咕魯，咕魯！」

　　「那我們還是不要聊天了吧，寶貝，動作快一點。如果巴金斯往這個方向走了，我們必須要趕快過去看。去吧！不遠了，快一點！」

　　咕魯一躍而起，立刻開始飛奔離開。比爾博依舊小心翼翼地跟在後面，只不過，這回他比較擔心的是又踢到什麼東西，而發出不該有的聲響。他的小腦袋中充滿了新的希望和驚奇，看來他所撿到的戒指是個魔法戒指：它可以讓人隱身！當然，他曾經在傳說和童話裡聽過這種東西，但實在很難相信自己竟真的意外找到這種寶物。眼前的證據不由得他不相信，擁有銳利雙眼的咕魯對他視而不見，就這麼毫無防備地從他身前走過。

　　他們就這樣繼續下去，咕魯的雙腳啪噠啪噠地前進，邊咒罵和發出嘶嘶的聲音；比爾博則是發揮哈比人的天賦，悄無聲息地跟在後面。很快的，比爾博就來到了之前所注意到的許多岔路處，咕魯立刻開始數著這些岔路。

　　「左邊一個，是的；右邊一個，是的。右邊兩個，是的是的，左邊兩個，是的是的……」他一直這樣喃喃自語。

　　隨著他越數越多，他開始渾身發抖，發出啜泣聲；因為他已經離地底湖很遠的距離，開始覺得有些害怕。四周可能有半獸人出沒，而他又弄丟了戒指。最後，他在左方一個低矮的隧道口停了下來。

　　「右邊第七個，是的，左邊第六個，是的。」他低語道：「就是這個了，這就是去後門的路，就是這條路！」

　　他往內窺探著，又縮了回來。「可是寶貝，我們不想要進去，我們不想，裡面有半獸人，很多半獸人，我們可以聞到他們。嘶嘶！我們該怎麼辦？詛咒這些該死的傢伙！我們得在這邊等，寶貝，要等等看才行。」

　　因此，他們就這麼停了下來。咕魯畢竟還是把比爾博帶到了出口，但比爾博卻無法進去！因為咕魯就這麼坐在那裡，雙眼發出冷冽的光芒，頭放在雙膝之間左右掃視著。

　　比爾博又用比老鼠更小的聲音離開洞壁，但咕魯立刻渾身一緊，開始嗅著四周的氣味，眼中再度發出綠光。他發出帶著怒氣的嘶嘶聲，他看不見哈比人，但卻已經提高了警覺；而且，他還有其他在黑暗中變得更敏銳的知覺：聽覺和嗅覺。他就這麼趴在地板上，頭伸了出來，鼻子幾乎貼在地板上。雖然對方在比爾博的眼角餘光只是一團模糊的黑影，但他卻可以明顯地感覺到：對方已經像弓弦一樣的緊繃，毫不鬆懈地四面八方監視任何蛛絲馬跡。

　　比爾博害怕得幾乎停止了呼吸，身體也立刻變得非常僵硬。他十分緊張，只要他還有力氣，就一定得脫離這片恐怖的黑暗，逃離這個地方。他必須要奮力一搏，他必須要刺死這個恐怖的傢伙，讓他眼睛的光芒熄滅。他想要殺死比爾博。不，這樣不公平，比爾博已經隱形了，咕魯手無寸鐵，咕魯並沒有威脅要殺他，至少還沒有付諸行動；他孤身一人，十分的可憐、不知如何是好。比爾博的心中突然對這可憐的生物產生了一種混雜著恐懼和諒解的同情心：他在這沒有希望、沒有光芒的地底度過無數的歲月，和堅硬的岩石、冰冷的盲魚為伴，偷偷摸摸地四處行動，鬼鬼祟祟地自言自語。這些念頭都在一瞬間掠過他的腦海，比爾博打了個寒顫，接著，藉由身體內突如其來產生的一股怪力和決心，他縱身一躍。

　　對人類來說不算是多麼厲害的一跳，但別忘了，這可是在全然黑暗中的一躍。他飛過咕魯頭上，往前飛過了七尺，躍起了至少三尺。事實上，他差點就在洞口撞爛自己的腦袋。

　　咕魯立刻轉身奔去，試圖抓住越過頭頂的哈比人，但已經太遲了：他的手劃過空氣，比爾博則是穩穩地落在地上，開始往新的出口方向飛奔。他不敢轉頭打量咕魯在幹些什麼。一開始，他可以聽見背後傳來清楚的嘶嘶聲和咒罵聲，然後那聲音就停了下來；幾乎在同一瞬間，後方傳來了讓人血液為之凍結的尖叫聲，充滿了恨意和絕望。咕魯被打敗了，他不敢再往前走，他已經輸了：他不只追丟了獵物，更弄丟了他這輩子唯一在乎的寶貝。這尖叫聲讓比爾博的心臟差點跳出嘴邊，但他堅毅地繼續往前跑。雖然那聲音現在微弱得如同回音一般，但其中的恨意依然讓它持續不斷地往前飄送：

　　「小偷，小偷，小偷！巴金斯！我們恨它，我們恨它，我們永遠恨它！」

　　然後就變得一片死寂。但，對於比爾博來說，這依舊讓人提心吊膽。「如果咕嚕近到可以聞到半獸人的氣息，那麼他們也可以聽見他的尖叫和咒罵聲。我得小心點，這條路可能會讓我走向更可怕的事情。」

　　這條隧道不只低矮，看來也十分粗製濫造。對於哈比人來說，還不算太難走，只是他在這段路程中又好幾次踢到了地上的碎石。「對比較高大的半獸人來說似乎太矮了些，」比爾博想，但他不知道，即使是最高大的半獸人，也可以彎著身子，在雙手幾乎垂到地面的狀況下飛快趕路。

　　很快的，一直蜿蜒向下的隧道開始往上延伸，過了一陣子之後，它變得十分陡峭，這讓比爾博的速度慢了下來。到了最後，斜坡終於平緩下來，隧道轉過一個彎，又開始繼續往下走。在那邊，底下一個彎道的盡頭，他看見了一絲光芒。那不是油燈所吐出的紅光，而是白色的天光，比爾博立刻拔足狂奔。

　　他用盡全身力氣邁步飛奔，繞過最後的轉彎，終於來到了一個開闊的空間。在他於黑暗中待了那麼久之後，這裡的光線相形之下變得十分刺眼。事實上，這只是從門縫中透過的一絲光線，來源則是不遠之前的一扇巨大石門。

　　比爾博眨眨眼，這才看見了半獸人：全副武裝，手拿刀劍的半獸人坐在門內，用警醒的目光打量著外面，監視通往大門的小徑。他們絲毫不敢鬆懈，準備面對任何的危險。

　　他們發現陌生人的速度快多了。是的，他們發現了他，不知道這是意外，還是戒指換到新主人手上的另一個惡作劇；當主人最需要它的時候，它又不在主人的手指上。半獸人歡呼一聲，朝他衝了過來。

　　比爾博感到一陣恐懼和失落感，幾乎與咕魯的痛苦毫無二致。他甚至忘記拔出武器，只記得將手伸到口袋中。戒指還在他左邊的口袋中，他立刻戴上戒指，半獸人震驚地停下腳步──他就這麼憑空消失了。他們發出比之前更大聲的吼叫聲，但這次可不是歡呼了。

　　「他到哪裡去了？」他們喊著。

　　「快回門口！」有人大喊著。

　　「這個方向！」有些人喊著，「是那個方向！」其他的人則是喊著。

　　「注意大門，」隊長下令道。

　　哨聲響起，盔甲撞擊，刀劍揮舞，半獸人咒罵著四處奔跑，彼此互相妨礙，怒氣也越來越高漲。一瞬間，原先秩序井然的守備隊就陷入徹底的混亂中。

　　比爾博感到無比的害怕，但他還是勉強保持了一絲冷靜，及時在半獸人守衛喝水用的大桶後面躲了起來，因此閃開了半獸人盲目的摸索和被踐踏而死的命運。

　　「我一定得快到門口，我一定得快到門口！」他不停地對自己說，但過了很長的時間他才敢真的這麼做。那就像是一場恐怖的瞎子摸象遊戲一樣，到處都是漫無目的四處奔跑的半獸人，可憐的小哈比人左閃右躲，最後還是被一名搞不清楚狀況的士兵撞倒在地上。他把握機會，四肢著地爬過隊長的胯下，衝向門口。

　　大門依舊沒有完全關上，但已經有名半獸人將它推得只剩一條縫隙。比爾博使盡全身的力氣，發現自己還是推不動，最後只能想辦法擠過去。他擠了又擠，最後竟然卡住了。他的鈕扣被卡在門上；他可以看見外面藍天白雲的景象，再跑幾步就能進入高聳山脈間的一座狹窄山谷。太陽從雲後探出頭來，照耀在門外，但他就是擠不過去。

　　突然間，門內的一名半獸人扯開喉嚨大喊：「門口有個影子，外面有人！」

　　比爾博的心臟又再度跳到喉頭。他奮力一掙，鈕扣往四面八方爆開。他終於擠了出去，但外套和襯衫全都破了。他像是只興奮的山羊一般衝下階梯，吃驚的半獸人則是在門口撿著他漂亮的銅鈕扣。

　　當然，他們很快就狂喊著追了出來，在樹林間努力地搜索；但他們不喜歡陽光，它會讓他們兩腿發軟，頭暉腦脹。他們找不到戴著戒指的比爾博，因為他正在樹木的陰影中無聲無息地穿梭，在陽光照不到的地方飛奔著。因此，很快的，他們就咒罵著、嘟噥著走回門口繼續張望。比爾博終於逃了出來。

　　

第六章：一波未平一波又起

　　

　　比爾博好不容易躲開了半獸人，卻不知道自己身在何處。他弄丟了斗篷、兜帽、食物、小馬、鈕扣和所有的朋友。他只能漫無目的繼續往前走，直到太陽開始往西落到山脈之後。山脈的陰影落在比爾博的身上，他好奇回頭看去，然後望著眼前通往一片大平原的斜坡，中間只有稀疏的幾株樹木作為點綴。

　　「老天爺！」他說：「我似乎穿過了迷霧山脈，正好來到了山的另一邊！媽呀，矮人和甘道夫不知道在哪裡？我只希望他們不會還在半獸人的勢力範圍內！」

　　他繼續漫無目的往前走，穿越了狹窄的河谷，走到盡頭，往斜坡之下走，但他一直覺得有種不對勁的感覺：既然他找到了這枚魔法戒指，他到底該不該再回到那個恐怖黑暗的隧道中尋找朋友呢？他剛下定決心，決定擔起責任，回去尋找朋友的時候，就突然聽見了聲響。

　　他停下腳步，仔細傾聽著。那聽起來不像是半獸人的聲音，因此他小心地往前走。他這時踏在一條多巖的小徑上，左邊是一片巖壁，另一邊則是一道通往下方的斜坡；從上面看去，可以看見底下山谷中有許多的灌木和低矮的植物。在其中一座山谷中的灌木叢之下，有交談的聲音。

　　他又潛近了些，透過大石間的縫隙才看見一個戴著紅兜帽的腦袋：那是負責站崗的巴林。他差點高興地拍手大叫，但他忍住了。由於擔心再遇到什麼不好的狀況，他手上還戴著戒指，因此，巴林雖然看著他的方向，卻什麼也沒有發現。

　　「我給他們一個驚喜好了！」他想，邊悄悄地潛近山谷中的灌木叢。甘道夫正在和矮人們爭論著，他們在討論著隧道中發生的事情，想要決定接下來該怎麼辦。矮人們在抱怨著，而甘道夫則是堅持如果巴金斯先生還在半獸人的手裡，他們就不應該繼續前進，至少必須要確定他的生死，甚至去營救他。

　　「畢竟他是我的朋友，」巫師說：「他也不是個壞人，我對他有責任，我真希望你們沒有把他弄不見。」

　　矮人們想要知道為什麼帶他來，為什麼他不能和朋友一起行動，巫師又為什麼不挑選一個比較有常識的夥伴。「他到目前為止惹的麻煩，比幫的忙還要多，」一人說：「如果我們還得要回到那複雜的隧道去找他，我建議還是管他去死算了。」

　　甘道夫生氣地回答：「是我帶他來的，我絕不會帶沒用的人參加冒險。如果你們不幫我，要我親自動手也可以，你們就自己想辦法解決這些問題。只要我們能夠找到他，最後你們一定會感激我的。朵力，你當初為什麼會把他丟下來？」

　　「如果有個半獸人在黑暗中突然抓住你，把你絆倒，還在你背上踢了一腳，」朵力辯解道：「你也會把他丟下來的！」

　　「那你又為什麼不把他撿起來？」

　　「天哪！你還好意思問！半獸人在黑暗中又抓又咬，每個人都在地上打滾，撞來撞去！你差點用敵擊劍把我的腦袋砍掉，索林則是揮舞著獸咬劍東刺西戳。然後，你又突然間發出那種刺眼的光芒，我們才看見半獸人哀嚎著逃走。你大喊著『大家跟我來！』每個人都應該跟你走呀。我們也以為大家都這樣做了。你也知道，根本沒時間算清楚，我們之後就一路殺過守衛，衝出大門，躲到這裡來。現在我們只能淪落到這裡，連飛賊也不見了，叫他去死吧！」

　　「飛賊大爺駕到！」比爾博走到大伙中間，脫下了戒指。

　　哇，大家跳得一個比一個高！然後他們就開始驚訝地歡呼。甘道夫和其他人一樣吃驚，但可能更高興些。他把巴林叫了回來，問他哨兵怎麼可以讓人無聲無息地走到身邊。事實上，矮人在這次事件之後，對於比爾博更是另眼相看；就算他們之前在甘道夫的保證下，還對他頂尖飛賊的身份有所懷疑，現在也都煙消雲散了。巴林是其中最無辜的人，但大伙都覺得這是比爾博高超的技巧。

　　的確，比爾博在他們的讚美之下顯得飄飄然，在心裡竊笑著，對戒指隻字不提。當他們問他怎麼辦到的時候，他說：「喔，你只需要非常小心、非常安靜地走過來就行了。」

　　「這是有史以來，第一次有人可以從我面前小心、安靜地走過，而我還沒有發現！這連老鼠都辦不到呢！」巴林說：「我向你脫帽致敬。」他照做了。

　　「巴林聽候你差遣！」他說。

　　「巴金斯先生為你效勞！」比爾博回答道。

　　他們全都想要知道，比爾博和他們分離之後的冒險過程，於是他坐了下來，將一切娓娓道來──只有找到戒指的過程例外（「時機還沒到」他想）。他們對於猜謎比賽的那段特別感興趣，對他描述中的咕魯也都不約而同地打了個寒顫。

　　「那時，他一在我旁邊坐下來，我就什麼謎題也想不到了，」比爾博最後說：「所以，我就說了『我的口袋裡面有什麼？』猜了三次他都猜不到。因此最後我就說啦：「你之前已經答應了我，帶我出去！」但是他卻衝過來要殺我，我轉身就跑，在黑暗中和他錯過了。然後我跟著他往前，因為我聽見他自言自語，他認為我知道出去的路，而且正朝著那個方向走。然後他就在出路的入口坐了下來，我一時之間過不去；最後，我只好跳過他頭上，從大門逃了出來。」

　　「那些守衛怎麼辦？」他們問：「難道你沒遇到嗎？」

　　「喔，有啊！多得嚇人呢，但是都被我躲了過去。門只打開一條縫，我被卡在門口，弄掉了很多顆扣子，」他哀傷地看著扯破的衣服。「但是，至少我還是逃了出來，這才能站在各位面前。」

　　矮人用比之前更尊敬的眼光看著他，比爾博則是用輕鬆的口吻描述著躲避守衛、跳過咕魯和擠出大門的過程，彷彿這一切都輕而易舉。

　　「看吧，我不是告訴過你們了？」甘道夫笑著說：「巴金斯先生擁有比你們想像中更強悍的實力。」當他這樣說的時候，他對著比爾博露出詭異的表情。哈比人開始懷疑他是否已經猜到了這段過程中，有他刻意隱瞞的真相。

　　接著，就輪到他問問題了；就算之前甘道夫曾對矮人們解釋過這一切，比爾博還是想知道巫師到底是怎麼逃出來的，他們在之間又經歷了什麼。

　　說實話，巫師並不介意重複描述他的睿智，因此，他開始對比爾博說明：他和愛隆早在這之前，就已經發現了這一帶有邪惡半獸人出沒的跡象，但是，以前他們的正門是在另一個方向，路比較好走，他們也經常在夜晚捕捉不小心靠近的旅人，很明顯，人們後來就不再走那條路了；而半獸人才在山頂的通道旁蓋了個新門，這應該是最近才發生的事情，因為直到現在，都沒有人聽說過有關這入口的事情。

　　「我得要看看，是否能夠找到比較好心的巨人再度將門堵起來，」甘道夫說：「不然這一帶很快就會人煙絕跡了。」

　　一開始，甘道夫聽到比爾博的叫喊聲後，他就意識到究竟發生了什麼事情。在那殺死半獸人的閃光發出的一瞬間，他把握機會在裂縫關起之前溜了進去。他跟著那些士兵一路走到大廳的附近，接著他坐了下來，開始在黑暗中準備最強大的魔法。

　　「那可真是讓人難忘的經驗，」他說：「一擊成功之後就必須逃離！」

　　當然，甘道夫不會被這種小事難倒的，他對於火焰和光線的魔法特別有研究。（因此，哈比人才會一直對於老圖克夏至宴會中的煙火表演念念不忘。）其他的我們就都已經聽過了，唯一的例外是甘道夫對於後門，也就是半獸人口中的下層門瞭若指掌，比爾博也就是在該處弄丟了他所有的鈕扣。事實上，任何瞭解這一帶地形的人都知道有這個出口，但只有巫師能夠在隧道中保持冷靜，帶他們朝向正確的方向前進。

　　「他們在很多年之前興建了這座大門，部分是在需要的時候提供逃脫的路徑，部分則是提供他們前往其他區域所需要的通道；他們依舊會在黑暗中出擊，對這一帶造成很大的傷害。他們嚴密地看守這附近的出入口，沒有任何人能夠將這條路堵起來；經過這次教訓，他們一定更會加強防禦。」甘道夫大笑著說。

　　其他的人也跟著開懷大笑。雖然他們損失慘重，但至少殺死了為首的半獸人，以及許多敵人，而且，他們都安全地逃了出來；到目前為止，這場冒險還算是相當成功的。

　　不過，巫師的一席話讓他們清醒了過來。「既然我們已經都休息夠了，就必須立刻出發，」他說：「在夜色降臨之後，一定會有數百名的半獸人出來追殺我們，現在天色已經漸漸暗了；即使在我們離開許久之後，他們還是可以聞到我們腳印的氣味。我們在天黑之前必須盡量遠離此地，如果運氣好的話，今晚應該還會有月色照明。他們不太在乎月光，但有月光照路，對我們來說卻比較方便。」

　　「喔，是的！」他一舉回答了哈比人更多的疑問：「你在半獸人的洞穴中，把時間搞混了，我們被俘虜的時候是週一晚間或是週二的凌晨。我們走了非常遠的距離，穿越了山脈的正中心，現在來到了另外一邊。這算是相當方便的捷徑，但距離原先計劃中的道路有一段距離，我們太偏北了，眼前會有一段崎嶇的路程。我們現在的地勢還在很高的地方，還是趕快出發吧！」

　　「我肚子好餓喔！」比爾博突然意識到，他們已經有兩三天沒吃飯了。想想看，這對哈比人來說是多大的煎熬啊！在之前的緊張和興奮情緒結束之後，他才發現肚子餓得咕咕叫，雙腿也忍不住開始發抖。

　　「沒辦法，」甘道夫說：「除非你想要回去，請那些半獸人好心地把行李和小馬還給你們。」

　　「多謝你的建議啊！」比爾博說。

　　「好啦，那麼我們只能勒緊褲帶，繼續往前走。再不然就只能被對方做成晚餐，這可比不吃晚餐要糟糕多了！」

　　當他們馬不停蹄地趕路時，比爾博左顧右盼，希望能夠找到些吃的東西，但黑莓才剛開始開花，當然更別提山楂的果子了。他找了些無毒的樹葉嚼了起來，在過河的時候也喝了一些山泉水，吃了幾顆岸邊找到的野莓，但這都只是杯水車薪，熄滅不了他腹中的熊熊飢火。

　　他們繼續往前，崎嶇的道路消失了，之前的灌木叢、長草地、岩石、百里香、山艾樹、香花薄荷、巖薔薇也全都消失了，他們發現自己身在一個滿是落石的斜坡上，這必定是山崩的遺跡。當他們開始往下走的時候，腳下不停有小石子往下滾動，很快的，就有更大塊的碎石被擾動往下落；不久之後，整個山坡都陷入騷動，頭上和腳下的斜坡似乎都開始移動，眾人驚慌害怕得彼此擁抱，在一團混亂和驚人的巨響中，看著自己和整座山坡不停地往下滑墜。

　　山腳邊的樹木救了他們一命。他們滑到了山坡邊矗立的松樹叢中，這也是連接山坡和底下黑暗森林的地方。有些人抓住了樹幹，一翻身上了較低的枝丫；有些人（像是倒楣的小哈比人）則是躲在樹後，避開了大量落下的土石。很快的，危險就過去了，最大塊、最沉重的岩石也都滾落身後的森林中。

　　「好啦！這可讓我們嚇了一跳，」甘道夫說：「這下子恐怕連追殺我們的半獸人都很難下來了。」

　　「我也這樣覺得，」龐伯嘟噥著：「但要他們對準我們腦袋丟石頭可不困難。」矮人們和比爾博可不覺得興高采烈，只是悶悶不樂地按摩著紅腫、擦傷的腿和腳。

　　「胡說八道！我們會離開這一帶的。我們的動作得快了！你們看天色！」

　　太陽早已落入山後。他們四周的陰影已經漸漸加深，不過，由於遠方山坡上的樹木比較低矮，他們依舊可以看見遙遠平原上的晚霞。他們一拐一拐地盡快往前走，走上往南傾斜，長滿松樹的斜坡。有些時候，他們必須撥開茂密生長的羊齒蕨葉子，才能夠繼續往前走。在此同時，森林則是越來越幽暗、越來越沉寂。那天晚上，連一絲一毫可以將海之吹息帶到樹林中的微風都沒有。

　　「我們還要繼續走嗎？」比爾博問道，這時天色已經黑到他只能看見索林的鬍子在他身邊亂晃，死寂的氣氛更讓矮人的呼吸成為惱人的噪音。「我的腳指頭都瘀血受傷了，我的腿也很痛，肚子像是個空袋子一樣晃來晃去……」

　　「再走一下就好了！」甘道夫說。

　　經過了似乎是永無止盡的跋涉之後，他們來到了一塊沒有樹木生長的空地，月亮已經升了起來，正安詳地照著這地方。雖然四下都沒有什麼特別之處，但他們卻都覺得這裡有些古怪。

　　此時，他們聽見遠方傳來一聲嚎叫，那是種淒厲、刺耳的嚎叫聲；在右方則是傳來更靠近的回應聲，左方不遠處也有了回應。這是野狼嚎月，它們正在呼朋引伴呢！

　　在巴金斯先生的地洞附近沒有野狼，但他認得這聲音，他之前就常常在傳說中聽人描述這聲音；他的一名親戚（是圖克家那邊的），是名到處遊歷的旅人，曾經刻意模仿這聲音來嚇唬他。在森林中聽見這聲音對比爾博來說實在是太刺激了，即使是魔法戒指也對野狼莫可奈何，特別是出沒在這一帶的邪惡狼群。這些惡狼的嗅覺比半獸人還要敏銳，根本不需要依賴視覺，照樣可以輕易捕捉獵物！

　　「我們該怎麼辦，我們該怎麼辦？」他驚慌失措地大喊著：「剛躲開半獸人，又被惡狼逮住！」他說，這後來就成了一個諺語，不過，我們現在多半都是用「一波未平，一波又起」來描述同樣讓人不知所措的處境。

　　「快點爬上樹！」甘道夫大喊道。他們立刻跑到草地邊緣的樹林中，找尋著那些擁有相當低矮枝丫的松樹，或是比較細瘦、比較好爬的樹木。你應該也猜得到，他們用史無前例的速度找到了可以躲藏的地方，立刻用盡渾身解數爬上最高的枝丫。如果你在旁邊（當然，得要在一定安全的距離之外）看到矮人們坐在樹枝上，鬍鬚隨風飄湯，可能會忍不住哈哈大笑，因為他們看起來實在太像是裝小孩的頑皮老人了。

　　菲力和奇力躲在一株高大的、像是聖誕樹一樣的落葉松上；朵力、諾力、歐立、歐音和葛羅音，則是藏身在一株巨大的松樹上，它像輪軸一樣整齊的枝丫伸向四周；畢佛、波佛和龐伯則都擠在一株細瘦的杉樹上，試著在稀疏的枝丫間找到可以落腳的地方；而甘道夫的身材比大家都要高，因此輕鬆地找到一棵其他人都爬不上去的高大松樹，俯瞰著眼前的景象。他隱藏得相當好，不過，當他往下打探的時候，你還是可以在夜色中看見他的雙眼閃閃生光。

　　至於比爾博呢？他根本爬不上任何一株樹，只能慌張地在樹叢間跑來跑去，就像是被獵狗獵捕的可憐野兔，四處尋找藏身處一樣。

　　「你又把飛賊丟在後面了！」諾力對朵力說。

　　「我不能每次都背著飛賊到處跑吧？」朵力說：「在隧道裡也就算了，還要爬樹？你以為我是挑夫嗎？」

　　「如果我們不想想辦法，他會被吃掉的！」索林說，這時四周的狼嚎聲已經越來越靠近，越來越急迫。「朵力！」他大喊著，因為朵力是在最好爬的樹上，而且他距離地面最近，「動作快，幫巴金斯先生一把！」

　　雖然朵力很愛抱怨，但其實是個很好心的人；不過，即使朵力爬到最下面的枝丫上倒吊著伸出手臂，可憐的比爾博還是抓不到他的手。因此，朵力冒著危險爬下樹，讓比爾博踩在他的背上往上爬。

　　就在那時，野狼們嚎叫著衝近了空地，一下子冒出了數百雙眼睛瞪著他們，朵力依然緊緊抓住比爾博。他等到對方爬上樹之後，自己才千鈞一髮地躍上去。真是好險！一隻野狼在他翻身上樹的剎那咬住他的斗篷，差點也把他扯了下來。不久之後，到處都是野狼狂嚎著撲向樹木的身影，它們雙眼發光，舌頭也飢餓地掛在外面。

　　這些座狼（在大荒原的野狼由於被半獸人當座騎，因此有這種稱呼）不會爬樹，比爾博一行人至少暫時安全了，幸好這時的天氣相當暖和，也沒有多大的風。樹枝本身就不太適合久坐，但如果在野狼包圍的冷風中，那才真是要人命的地方。

　　森林中的這塊空地，很明顯的是野狼聚會之地，還有越來越多的狼群朝這邊集中。它們在朵力和比爾博躲藏的樹木底下留了守衛，然後四處嗅聞著，直到它們找到所有有人躲藏的樹木為止。它們也派出了守衛看守這些樹木，其他數百隻狼則是在草地中央圍成一圈坐了下來，在圓圈中央的是一隻身形龐大的灰狼，它用座狼的恐怖語言和它們交談，甘道夫聽得懂，比爾博雖然聽不懂，卻覺得它們所說的每字每句都十分恐怖。每隔一段時間，這群圍成一圈的座狼就會齊聲應和首領所說的話，那種恐怖的嘶吼聲，讓哈比人幾乎跌落樹下。

　　雖然比爾博聽不懂，還是讓我來告訴各位甘道夫所聽見的內容好了！座狼和半獸人通常不會冒險遠離山脈，除非他們被趕了出來，被迫要尋找新家，或是準備開戰（我很高興地告訴各位，這樣的狀況已經很久沒發生了）。在那個年代，他們有時會發動突襲，奪取食物或是俘虜替他們工作的奴隸；然後，他們通常會請座狼來幫忙，和他們分享成果。看來，今天晚上似乎有一場規模龐大的突襲，座狼是來此和半獸人會面的，對方則是遲到了。毫無疑問，這是因為半獸人首領被殺，再加上比爾博、矮人們和巫師所造成的騷動所導致的，半獸人可能還在想辦法追捕這些傢伙。

　　即使在這塊土地上有許多危險，南方勇敢的人類近來還是旅行到此地，砍伐樹木，在山谷或是河岸邊的樹林中興建家園。他們人數很多，武器精良又驍勇善戰，在白天或是集體行動的時候，連座狼都不敢輕易發動攻擊；不過，這次它們計劃在半獸人的協助之下，對靠近山邊的幾座村子發動襲擊。如果它們的計劃成功了，第二天除了半獸人挑選出來的奴隸之外，附近可能無人生還。

　　這聽起來就讓人毛骨悚然，不只是因為這些勇敢的伐木人和他們妻兒的命運堪慮，也是由於甘道夫和朋友們現在同樣面臨著絕大的危機。座狼們發現這些人出現在他們集會的地方，感到相當憤怒和困擾。它們認為這些人是伐木人的盟友，是前來偵察他們的，等下還會把它們進攻的計劃通知山谷中的人類，這樣一來，半獸人和狼群們原先在黑夜中屠殺手無寸鐵人類的計劃，就會成為一場艱辛的血戰。因此，座狼們不打算讓這些傢伙活著離開這裡去通風報信，至少在天亮之前不行；它們並認為，在那之前，半獸人的士兵就會前來會合，這些半獸人可以爬樹，或是將樹砍倒，把敵人一網打盡。

　　你們現在應該知道，為什麼甘道夫越聽越害怕了吧！雖然他是個巫師，但被困在這種狀況下卻還是會有這樣的反應。在此同時，他也暗自下定決心，即使自己被困在樹上，做不了多少事情，也絕可以讓這些傢伙如願以償。他從自己身在的樹上收集了一大堆松果，用藍焰將它們點燃，將灼熱的火球丟到座狼聚集的地方。第一發就丟中了一隻狼，它的背部中彈，蓬鬆的毛髮立刻就燒了起來，它開始痛苦地四處奔跑，不停嚎叫著。

　　火球一顆顆地拋出，有的冒著藍焰，有的冒著紅焰，有些則冒著綠焰。它們在地面炸了開來，冒出各種顏色的火花和煙霧。一顆特別大的松果打中了座狼領隊的鼻子，讓它足足跳起十尺高，落地的時候還憤怒地攻擊其他惡狼作為發洩。

　　矮人和比爾博大聲歡呼。狼群的怒氣看起來十分恐怖，讓整個森林都跟著騷動不已。從古至今的野狼都畏懼火焰，但這種火焰是其中最可怕、最詭詐的敵人，只要有一點火星沾上它們的毛髮，除非它們馬上打滾、把火焰撲滅，否則就會立刻被火焰吞沒。很快的，整個草地上就都是到處打滾，想要將背上火星熄滅的惡狼，其他著火的狼群則是嚎哭著四處奔逃，卻讓更多的同胞捲入烈焰中，最後它們都被自己的夥伴趕開，哀嚎著跑下山坡去尋找水源。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　「今天森林是怎麼搞的？」巨鷹之王說。它坐在月光下，在山脈東角的一座孤巖上俯瞰地面。「我聽見狼群的聲音了！半獸人是不是又在森林裡面惹事？」

　　它俯衝近雲端，左右兩邊的護衛也立刻跟著起飛，緊跟在後。它們在空中翱翔，俯瞰著地面上只有一小點的座狼聚集處；不過，老鷹們擁有極佳的眼力，可以看見很遠的小東西。迷霧山脈的鷹王擁有可以直視太陽的雙眼，更可以在月光下看清楚一哩之外奔跑的野兔，因此，它可以清楚地看見躲藏在樹上的人們，也可以看清楚底下狼群在火焰中奔跑嚎叫的景象；除此之外，它也看見了月光照在半獸人的頭盔和長矛上，這些邪惡的生物列隊向森林進發。

　　老鷹並不是溫和的鳥類，有些十分懦弱、殘酷，但北方山脈的古老鷹族是鳥中之王，它們驕傲、強壯，心地善良。它們並不喜歡半獸人，也不害怕他們。當他們分心注意這些生物的時候（這機會並不多，因為它們不吃這些傢伙），他們會直撲下來，讓這些傢伙尖叫著逃回洞穴，停止手頭的邪惡工作。半獸人害怕雄鷹，也痛恨它們，但卻無法染指它們陡峭難至的巢穴，或是將它們從山中趕走。

　　今夜，鷹王十分好奇，想要知道底下究竟是怎麼一回事，因此它召喚許多巨鷹加入行列，一起飛離山脈，緩緩地盤旋下降，朝向半獸人和座狼聚集的地點滑翔貼近。

　　這真是個大好的消息！底下發生了很恐怖的事情：著火的惡狼逃進森林中，卻也讓森林燃起了野火。此刻正是盛夏，又許久沒有降雨；很快的，枯樹、成堆的松針、泛黃的枝葉全都燒了起來。在這塊空地之外的森林中，大伙正在四處竄逃，但狼群依舊不肯離開這些樹木，它們氣得發狂，在樹下不停地跳躍和嘶吼，用它們恐怖的語言詛咒著矮人，舌頭掛在外頭，雙眼閃動著和火焰一樣猛烈的紅光。

　　然後，突然間，半獸人吼叫著衝了出來。他們以為和伐木人之間的戰鬥已經開始了，但很快就發現了真相；有些人甚至坐下來哈哈大笑，其他的人則是揮舞著長矛，用矛柄敲打著盾牌。半獸人不怕火，他們很快就想出了一個對他們來說很有趣的點子。

　　一部分的半獸人將狼群全都集中，有些則是在樹幹底下堆起了樹葉和枯枝，其他人則是四出滅火，將所有的火焰扑打和熄滅了，只留下靠近矮人躲藏樹木附近的火焰，他們更在這些火焰四周添加許多枯枝和落葉。很快的，矮人就被濃煙和烈焰給包圍了；半獸人不讓這些火焰往外擴散，只是讓它慢慢縮小範圍，最後這些火焰開始舔食樹下的燃料。比爾博的雙眼被煙薰得一片迷濛，他可以感覺到火焰的溫度；在這濃煙中他還依稀可以看見半獸人圍起圓圈，像是圍著營火的露營者一樣跳舞。在這一群拿著長矛和斧頭不停跳舞的戰士之外，那些狼群站得遠遠的，等待著眼前好戲上演。

　　他可以聽見半獸人開始唱起了一首可怕的歌謠：

　　五株樹上有十五隻鳥，

　　羽毛在烈風中不停飄搖！

　　這些可笑的小鳥，連翅膀也沒有！

　　我們該拿這些可笑小東西怎麼辦呦？

　　活活烤熟，還是在鍋裡燉好：

　　油炸小鳥，或煮熟趁熱吃掉？

　　然後他們停下腳步：「快飛走啊，小鳥們！可以的話就快飛走吧！下來吧，小鳥，不然你們就會在巢裡面被活活燒死！唱吧，唱吧小鳥兒！你們為什麼不唱歌？」

　　「快走吧！小孩子們！」甘道夫大喊著回答：「這不是玩鳥的時候，敢玩火的頑皮小孩也會被懲罰的！」他說這話主要是想激怒他們，同時讓他們知道這邊其實不害怕他們；但其實巫師還是不免感到膽寒。而對方根本毫不在意，依舊繼續唱歌：

　　燒吧，樹葉和枝幹全燒光！

　　冒出煙霧、變得焦黑！化成火把

　　替我們點亮夜空，唷呼！

　　烤熟他們，炸透他們！

　　讓他們鬍子著火，兩眼發光；

　　讓他們頭髮發臭，皮膚龜裂，

　　脂肪融化，骨頭焦黑

　　躺在灰燼內，瞪著天空！

　　矮人都該這樣死掉，

　　替我們點亮夜空，呀哈！

　　呀哈哩嘿！呀呼！

　　呀呼！聲一完，火焰就燒到了甘道夫的樹上；片刻之間，它就擴散到其他的樹上。樹皮著了火，底下的樹枝也開始劈啪作響。

　　甘道夫立刻爬上樹的最高點，他的法杖開始發出耀眼如同閃電一般的光芒，他準備就這樣跳進半獸人聚集的地方。這或許會讓他送命，不過，他這雷霆萬鈞的一躍，可能會殺死很多半獸人。然而，他終究還是沒有跳下去。

　　就在那一瞬間，鷹王從天空中俯衝而下，用爪子將他抓了起來，消失在雲間。半獸人憤怒和失望之下，發出刺耳的嚎叫聲。鷹王大聲鳴叫，甘道夫則正在和他談話；和他同行的巨鷹們再度俯衝而下，像是巨大的黑影般衝進森林中。狼群咬緊牙關，低吼著，半獸人憤怒地跺腳，徒勞無功地將長矛往天空丟去。巨鷹在他們之間穿梭，強大的風壓將他們壓倒在地上，或是踉蹌不停後退，利爪撕扯半獸人的臉孔；其他的巨鷹飛近樹梢，將冒險爬到最高處的矮人們救走。

　　可憐的小比爾博這次又差點被留在原地！幸好他總算來得及抓住朵力的雙腿，因為他是最後一個被帶走的。他們就這樣脫離了這一團火焰和混亂的場景，比爾博則是在空中搖晃著，覺得雙臂快要斷成兩半。

　　在距離不遠的地面，半獸人和野狼在森林中四處奔跑，幾隻巨鷹仍在戰場上盤旋。樹上的火焰突然間竄了起來，將整棵樹在一瞬間吞噬，比爾博差點就逃不過這一劫！很快的，底下的火光就變得微弱，成為黑色地面上的模糊紅光。他們這時已經身在高空，不停地盤旋著往上飛。比爾博永遠不會忘記這次抓著朵力腳踝的恐怖經驗，他哀嚎著：「我的手，我的手！」但朵力卻大喊著：「哎喲！我的腿，我的腿！」

　　就算是在最身強體壯的時候，比爾博也對高度很敏感，甚至連一個小懸崖都會讓他覺得頭暉目眩；他不喜歡梯子，更別提爬樹了（因為他之前根本不需要躲惡狼）。因此，你可以想像當他看見底下的河光山色，和羅列的黑色森林時，有多麼不舒服了吧！

　　山脈的蒼白群峰越來越靠近，被月光照亮的岩石突出於黑影之間，不管這是不是夏天，看起來都冷得令人哆嗦。他閉上眼睛，不知道自己是否能再繼續撐下去，然後他開始想像萬一自己支撐不住會有什麼下場──他覺得一陣反胃。

　　對他來說，這場飛行結束的正是時候，他的雙手再也支持不住了。他氣喘吁吁地鬆開朵力的腳踝，落在巨鷹巢穴的崎嶇巖地上，一言不發地躺在那邊；這一生的景象彷彿都從眼前流逝，他一方面驚訝於自己竟然可以逃脫這次劫難，一方面又擔心自己會不小心滾落下去，掉進深谷中。在連續三天的驚人冒險和粒米未進的狀況下，他的頭開始覺得有點不舒服，一不留心竟然大聲開口抱怨：「我這才知道，培根被叉子從油鍋裡面撿起來，再放回架上是什麼感覺！」

　　「不，你才不知道呢！」他聽見朵力回答：「因為培根知道自己遲早總會回到油鍋內，而我們卻禱告希望最好不要。而且，大鷹也不是叉子！」

　　「喔，不！一點也不像沙子──不是，我是說叉子！」比爾博起身看著在旁邊棲息的巨鷹。他不知道自己剛才到底說了些什麼蠢話，也不知道巨鷹們是否會在意。當你只有哈比人這麼大小的時候，又身在巨鷹的巢穴中，最好別對它們不禮貌！

　　大鷹只是在岩石上磨利巨喙、梳理羽毛，不太搭理眼前的兩名活寶。

　　很快的，另一名巨鷹飛了過來。「鷹王命令你，將俘虜們帶到大崖去，」它大喊一聲，再度飛開。巢中的大鷹將朵力抓走，飛了出去，讓比爾博孤單地留在原地。他只剩下一點點力氣去思索「俘虜」究竟是什麼意思，以及擔心自己是否等下就會像兔子一樣被生吞活剝。巨鷹飛了回來，抓住他的外套，再度飛往巢外。這次，他只飛了一段短距離，很快的，渾身發抖的比爾博就被放了下來，呆立在山邊的巖壁旁。除了飛行之外，沒有別的方法可以抵達該處，除非不要命地往下跳，不然也沒有別的辦法離開這裡。就在這兒，他發現大家都背靠著巖壁坐著，鷹王則是正在和甘道夫談話。

　　在比爾博看來，他們這次不會被吃掉了，巫師和鷹王似乎之前打過交道，甚至還有一些交情。事實上，經常來往於山間的甘道夫曾經幫過這些老鷹，醫好了它們首領所受的箭傷。因此，你們也明白所謂的「俘虜」，是「從半獸人手下救出的俘虜」，而不是巨鷹的俘虜。比爾博傾聽著甘道夫的談話，這才意識到他們終於可以一勞永逸地離開這座可怕的山脈。他正在和鷹王討論著如何將他和比爾博送走，讓他們飛過平原，回到原先計劃的道路上。

　　鷹王不願意送他們靠近任何有人煙的地方。「他們會用巨大的紫杉木弓來射我們，」它說：「因為他們會以為我們想要抓他們的羊。憑心而論，其實他們也沒錯。不行！我們很高興能夠破壞半獸人的計劃，也很高興可以報答你，但我們可不願意為了矮人冒生命的危險飛越南方平原。」

　　「好吧，」甘道夫說：「那麼就把我們送到你們願意去的最遠地方！我們已經欠你們很多了，只是，我們現在肚子餓得很哪！」

　　「我快餓死了！」可憐的比爾博小聲地說，其他人根本沒聽見。

　　「這一點或許我們可以幫得上忙！」鷹王說。

　　不久，巖壁旁就升起了熊熊火焰，矮人們聚集在旁邊烘烤著，食物的香氣四溢。巨鷹們送上了乾燥的樹枝，還有兔子以及一隻小羊。矮人們負責料理這些食物，全身無力的比爾博幫不上忙，而且，他早就習慣了由屠夫準備好一切，自己只需要煮菜就好的生活，根本不會做剝皮這類工作。由於歐音和葛羅音弄丟了火絨盒，甘道夫在盡責地把火生起來後，也到一旁休息去了（矮人們直到那個時候，都不習慣用火柴）。

　　因此，迷霧山脈的冒險就這麼結束了。過不久，比爾博的肚子又再度感覺到久違的飽足感，雖然他比較喜歡麵包和牛油，但樹枝叉著的烤肉也不算太差。因此，他覺得一陣睡意襲來，蜷縮成一團，在堅硬的巖地上睡了起來，這次舒服得和在家裡的羽毛床上睡覺一樣。不過，一整晚，他都夢到自己在屋子裡的每個房間找來找去，搜索著一個不記得是什麼樣子的物品。

　　

第七章：怪異的住所

　　

　　第二天清晨，比爾博跟著第一線陽光醒了過來。他一躍而起，準備看看時鐘，拿起鍋子想燒開水──卻發現自己根本不在家裡。所以，他只能沮喪地坐下來，看來洗臉和刷牙的念頭也都落空了。當然，早餐也沒有什麼吐司、培根或是熱茶可以吃，只有冷羊肉和兔肉。在那之後，他還得要精神抖擻地再度上路。

　　這次，他們獲准爬到巨鷹的背上，抓緊翅膀之間的羽毛；冷風拂過他的臉孔，他不由自主地閉上眼。當十五隻巨鷹從山崖邊起飛的時候，矮人們大聲呼喊著再會，承諾只要有機會就會回報鷹王。太陽依舊離地平線不遠。這是個冷冽的清晨，霧氣纏繞著山峰和底下的山谷。比爾博張開一隻眼，偷瞧著眼前的景象；發現大鳥已經飛得十分高，自己距離地面很遠，連群山都被拋在腦後。他再度閉上眼，死也不敢鬆手。

　　「不要捏！」他胯下的巨鷹說：「就算你看起來像只小兔子，也不需要像他們一樣膽小吧。今早天氣很好，又沒有什麼風，有什麼能比在天空翱翔更舒服的呢？」

　　比爾博本來想要回答：「好好洗個熱水澡，在草地上吃頓大餐！」不過，他想自己最好不要多話，於是稍稍鬆開了緊繃的雙手。

　　在好一陣子之後，巨鷹們開始緩緩地盤旋下降；它們盤旋了很長的一段時間，最後哈比人才又睜開了眼睛。地面已經更靠近了，底下有許多看起來像是橡木和榆樹的植物，之間還有寬廣的草地，一條穿越此地的河流。不過，在河流邊矗立著一塊幾乎像是小山一樣的巨岩，彷彿是遠方山脈的最後守衛，又或像是世界上最高大的巨人丟出的一塊大石。

　　很快的，巨鷹們一個接一個地降落在這巨岩上，放下了身上的乘客。

　　「再會了！」它們鳴叫著：「不管你們過得怎麼樣，希望你們最後都能夠安全回到巢中！」這是巨鷹彼此之間道別的方式。

　　「願你雙翼下的強風，能讓你翱翔到太陽的故鄉和月亮的盡頭……」甘道夫知道該怎麼樣回答對方的道別。

　　他們就這樣分開了。雖然鷹王后來成了萬鳥之王，頭上戴著黃金冠冕，旗下的十五名王侯則是配帶著黃金項圈（這都是用矮人送給他們的黃金打造的），但比爾博再也沒有見過它們，唯一的例外是在五軍之戰時的高空中驚鴻一瞥。不過，這是在故事的尾聲才會發生的事情，現在還不急著討論。

　　小山頂上有一塊平地，並有許多階梯通往河邊，渡口上還鋪著巨大的石板，通往河對岸的草地。在階梯盡頭的地方有個巖洞（地板上還鋪著許多的鵝卵石），眾人在洞口聚集，討論著接下來該怎麼做。

　　「我一直想要帶你們安全地越過山脈，」巫師說，「現在，藉由我良好的管理和不錯的運氣，我們竟然達成了這個目標。現在，我們已經到了比我當初計劃送你們前往的地方還要遙遠的地點了。畢竟這不是我的冒險，在一切都結束之前，或許還有我插手的機會；不過，現在，我有更急迫的事情要去辦。」

　　矮人們發出不情願的聲音，比爾博甚至掉下眼淚來。他們都開始認為甘道夫會和他們一起冒險，協助他們解決所有的困難。「我不會現在馬上就消失，」他說，「我可以多花一兩天陪

　　陪你們，或許我可以協助你們脫離目前的窘境，而我自己也需要一些幫助。我們沒食物、行李、也沒有座騎，你們也不知道身在何處，不過，我可以告訴你們最後一個問題的答案──距離北方我們該走的道路有一段距離，如果不是因為我們倉促間逃離山中，否則本來該走那條路的。這一帶沒有什麼人居住，除非在我幾年前離開之後又有新朋友搬進來；倒是有我認識的人住在不遠的地方，這個某人在巨岩上興建了石階，我記得他把這裡叫作卡洛克。他並不常來這裡，至少在白天不常這樣做。在這邊等他來也沒有什麼用，事實上，這反而會很危險，我們必須要去找他；如果一切順利的話，我想到時我就可以輕鬆地離開，像是老鷹一樣祝你們『到哪裡都順利！』」

　　他們哀求他不要離開他們，大家願意把惡龍的財寶、黃金和他分享，但這都不能改變他的決定。「到時我們就知道了，到時就知道了！」他說：「我想我已經賺到了一些應得的寶藏，等到你們找到寶藏之後，記得分我一些。」

　　在那之後他們就不再多費唇舌了。接著，一行人脫下衣服，在清澈的河中洗了個痛痛快快的澡。然後，他們在太陽下四仰八叉地享受溫暖和煦的陽光，覺得渾身精力充沛，只是身上依然有些酸痛、肚子有一點點餓。很快的，他們就帶著哈比人越過了渡口，開始沿著草地往前走，順著橡樹和高大榆樹的邊緣前進。

　　「這裡為什麼叫作卡洛克？」比爾博跟在巫師旁邊走邊問道。

　　「因為他叫這卡洛克，因為他用這個字來描述這樣的地形。他會把類似的東西都叫作卡洛克，而這是最大的卡洛克，因為它也是最靠近他家、他又很熟悉的卡洛克。」

　　「是誰替它命名的？誰熟悉這個東西？」

　　「就是我之前所說的某人，一個相當偉大的人。當我介紹他的時候，你們都必須非常禮貌才行。我想，我應該慢慢地介紹你們，一次兩個人；你們必須千萬小心不要惹惱他，否則天知道會發生什麼事情。當他生氣的時候很嚇人，但是，如果你們能夠取悅他，他也是很慷慨的好人。我還是必須特別警告你們，他很容易生氣的。」

　　矮人一聽見巫師這樣對比爾博說話，立刻都圍攏在旁邊。「你剛剛說的就是我們要去見的人嗎？」他們問道：「你能不能找到其他不會那麼暴躁的人？你可不可以再解釋清楚一點？」等等，類似這樣的問題。

　　「是的，的確是這樣！不，我不行！我正在非常小心地解釋這一切，」巫師同時回答了三個問題：「如果你們堅持想要知道更多，我可以告訴你，他的名字叫作比翁。他非常強壯，而且是個換皮人。」

　　「什麼啊！就是那種剝兔子皮賣錢的傢伙嗎？」比爾博問道。

　　「天哪，不，不不不，不是！」甘道夫說：「巴金斯先生，請你不要再耍笨了，我鄭重地警告各位，只要你們還在他屋子的方圓百里之內，就千萬不要提到什麼毛皮商、地毯、剝皮、皮裘這類要命的詞句！他是個換皮人。他會更換外皮，有些時候他是只大黑熊，有時他是個強壯的黑髮男子，擁有和火腿一樣粗的手臂和濃密的黑鬍子；我只能告訴你們這麼多，這應該就夠了。有人說他是巨人到來之前，住在山中的古代大熊後代；其他人則是說，他是在史矛革和其他惡龍來此之前，就落地生根的人類初民子孫，連半獸人都是稍後才從北方來到這些山脈中的。我自己也不太確定，但我認為最後一個猜測比較正確，他可不是那種會耐心回答問題的人。」

　　「反正，他只受到自己的魔法影響。他居住在橡木林中，蓋了一棟高大的木屋，他以人類的外型，飼養了很多幾乎和他一樣驚人的牛羊馬匹。他不吃它們，同樣的也不獵殺或是捕食野生動物，他養了許多許多窩的兇猛野蜂，大半時候靠著乳酪和蜂蜜過活。我曾經看到他在晚上孤身一人坐在卡洛克上，看著月亮朝向迷霧山脈西沉，我還聽見他用大熊的語言嚎叫道：『終有一天他們將會敗亡，我將回歸！』也就是因為這樣，我才會認為他是來自於山中的。」

　　比爾博和矮人們沒辦法再問任何問題，但卻有很多需要思考的疑惑，他們還要走很長的一段距離才會抵達他的居所。一行人往斜坡上爬，又緩緩地步入山谷。天氣變得非常熱，有時他們會在樹下休息，比爾博則會定時的感到肚子餓，到處找尋熟透落到地面的橡樹子果腹。

　　到下午過了一半的時候，他們注意到附近出現了一大片的花朵，同一個區域生長的都是同一種花朵，彷彿是被人刻意栽植的。這裡有很多很多的苜蓿花，有雞冠花、紫色的苜蓿，一大片低矮的白色苜蓿花，從遠處就可以聞到香甜的花蜜氣味；風中則是充滿了嗡嗡的聲音，野蜂不停地忙碌工作著。這種野蜂！比爾博從來沒有見過這樣的蜂類。

　　「如果有哪一隻叮到我身上，」他想：「我可能馬上就腫到和我以前一樣胖了！」

　　這些野蜂比黃蜂還要大，光是工蜂就比你的拇指大很多，它們黑腹上的黃色紋帶則是閃閃發光如同黃金一般。

　　「我們已經很靠近了，」甘道夫說：「我們正在他的蜜蜂田邊緣。」

　　過了好一陣子，他們走到了一座由十分高大古老的橡樹所構成的區域，在那之中，還有一道十分高聳的荊棘所構成的圍籬，人爬不過去，也無法看穿其中的景象。

　　「你們最好在這邊等，」巫師對矮人們說：「當我大喊或是吹口哨的時候，你們就可以開始朝著我走的方向過來，你們等下會知道我怎麼走的。不過，請一對一對的進來，每一對之間必須間隔五分鐘。龐伯是最胖的傢伙，他一個人就可以抵上兩個，他最好最後一個進來。來吧，巴金斯先生！這附近有個門。」話一說完，他就帶著害怕的哈比人在圍籬附近找起路來。

　　他們很快地來到一座寬大的木門前，兩人可以看到門後有一大片花園和許多低矮的木造房屋，有些是稻草屋頂，用原木堆疊的建築：穀倉、馬廄、獸欄，以及一長排的木屋。在高大圍籬的南邊則是成排成列的蜂巢，上面還有用稻草做的鍾型屋頂。巨大的野蜂飛來飛去，鑽進鑽出的聲音充斥著這一帶。

　　巫師和哈比人用力推開沉重的大門，沿著寬大的道路走向主屋。有些看來十分尊貴、結實的馬匹走了過來，用著看來十分睿智的表情打量著他們，然後它們就撒開四蹄，奔往主屋。

　　「它們是去通知有陌生人到了！」甘道夫回答道。

　　很快的，他們就到了內院，其中三面都是由主屋和它兩邊的廂房所構成的；在正中央則有一座十分高大的橡樹，堅固的枝丫伸向四方。旁邊站著一名鬚髮皆十分濃密的高大漢子，他露出的手臂和雙腿都無比的結實、肌肉虯結。他穿著一件直到膝蓋的羊毛衣，斜倚著一柄巨大的斧頭。駿馬則是站在他的身邊，鼻子靠在他肩膀上。

　　「喔！他們來了！」他對馬兒們說：「這些傢伙看起來不危險，你們可以走了！」他豪邁地哈哈大笑，放下斧頭走了過來。

　　「你們是誰，想要幹什麼？」他用沙啞的聲音問道，高大的身材讓甘道夫都顯得矮了好幾截。比爾博甚至可以大踏步的走向前，頭也不低的就穿過那人的胯下，根本不會碰到他的衣服。

　　「我是甘道夫，」巫師說。

　　「沒聽過這號人物，」那人大聲說：「這個小傢伙又是什麼人？」他低頭皺眉打量著哈比人。

　　「這位是巴金斯先生，家世良好、名聲遠播的哈比人，」甘道夫說。比爾博深深一鞠躬。他沒有帽子可以行禮，少了那麼多顆鈕扣也讓他覺得很彆扭。「我是名巫師，」甘道夫繼續說

　　道：「雖然你沒聽說過我，但我卻聽過閣下的大名。或許你曾經聽過我的好友瑞達加斯特，他就住在幽暗密林的南方邊境？」

　　「是的，以巫師來說，我認為他不算是個壞人，我以前常常看到他，」比翁說：「好啦，現在我知道你是誰啦，或者說，我知道你自稱是誰了。你想要什麼？」

　　「說實話，我們在路上弄丟了行李，也差點迷路了；我們現在相當需要好心人的協助，或至少是個忠告。我們之前和山中的半獸人鬧得非常不愉快。」

　　「半獸人？」大漢的聲音變得沒有那麼粗啞了：「喔，呵，原來你們和他們起了衝突是吧？你們為什麼要和他們打交道？」

　　「我們不是故意的。他們半夜偷襲我們，我們本來是準備從西方大地來到這個地方──這可得要說上好一陣子哪！」

　　「那你們最好趕快進來，告訴我這段經歷，希望不會花上一整天才好！」大漢領著路走進內院中通往主屋的大門。

　　他們跟著他一直往前走，發現進入了一個寬廣的大廳，中央還有一座壁爐。雖然現在正值炎夏，但壁爐中還是有木柴燃燒著，黑煙則是沿著煙囪飄往屋頂。他們經過了這個只有爐火和門口射進光線照明的黯淡大廳，穿過另一扇小門，來到了一個兩邊都由樹幹作支撐的陽台。這座陽檯面朝南方，依舊灑滿了西沉太陽的溫暖光芒，直到階梯旁的花園也都沐浴在一片金光中。

　　他們坐在寬大的長椅上，甘道夫則是開始述說之前的故事；比爾博坐在長椅上，搖晃著小腳，看著花園中的植物，思索著它們的名字。這些花裡面他大概只看過一半而已，其他的對他來說都是完全陌生的新品種。

　　「我那時正和一兩個朋友準備過山……」巫師說。

　　「兩個？我只能看見這一個，而且他還算是蠻小的朋友，」比翁說。

　　「好吧，說實話，在我確定您是否十分忙碌之前，我可不想讓太多人來打攪您。如果您容許的話，我可以請他們進來。」

　　「好啊，請他們進來吧！」

　　於是，甘道夫吹了聲長長的口哨，索林和朵力沿著花園的小徑走了進來，向他們深深一鞠躬。

　　「你應該說的是兩三個朋友吧，我明白了！」比翁說：「不過，這些不是哈比人，他們是矮人！」

　　「索林·橡木盾聽候您的差遣！朵力聽候您的差遣！」兩名矮人又再度鞠躬。

　　「我不需要差遣你們，不用客氣了，」比翁說，「但我想你們會需要我的幫助的。我並不是非常喜歡矮人，不過，如果你真的是索林（我相信應該是索爾之子、索恩之子），那麼你就相當值得我尊敬！你們也都是半獸人的死敵，不可能會在我的土地上做出不好的事情來，順帶一提，你們究竟有什麼任務呢？」

　　「他們正準備去拜訪祖先的土地，就在幽暗密林東邊的地方，」甘道夫插嘴道：「我們會來到您的領土完全是個意外。我們那時正準備通過最高隘口，照理來說應該可以踏上在您領土南方的道路，卻遭到邪惡的半獸人攻擊──我之前正準備告訴您。」

　　「那麼就繼續吧！」比翁不太喜歡客套。

　　「我們遇到了一場恐怖的暴風雨，巖巨人開始亂丟石頭，我們在隘口的最高點找了個洞穴躲進去，哈比人和我，還有幾個夥伴們……」

　　「兩個人你就叫作幾個？」

　　「呃，其實不是，事實上，我們的夥伴超過兩個。」

　　「他們呢？被殺，被吃了，還是回家了？」

　　「都不是，我剛剛吹口哨的時候他們似乎沒有一起來，我想大概是害羞吧。您應該也知道，我們其實很擔心人多勢眾會太麻煩您。」

　　「繼續啦，再吹口哨吧！看來我這次可以舉辦宴會了，再多一兩個沒有什麼關係的！」比翁低吼道。

　　甘道夫又再度吹起口哨，不過，諾力和歐力幾乎在他哨聲結束之前就站到門外了。因為，如果你記得的話，甘道夫告訴他們每五分鐘就要兩個人一起來。

　　比翁說：「你們好！你們動作蠻快的，之前躲在哪裡啊？就這麼蹦了出來！」

　　「諾力聽候您的差遣，歐力聽……」他們開口道，但話沒說完就被比翁打斷了。

　　「不用客氣！我需要差遣你們的時候會說的。坐下來，趕快說故事吧，不然等下可能都要天黑才吃晚飯了！」

　　「當我們一睡著之後，」甘道夫回到主題說：「洞穴底突然裂了個小縫，半獸人們衝了出來，把哈比人和矮人都抓走了，連我們那群小馬也不放過──」

　　「那群小馬？你們究竟是怎麼一回事？是個巡迴馬戲班嗎？還是你們帶了很多貨物？難道你一向都把六隻叫作一群？」

　　「喔！不是！事實上，我們有超過六匹的小馬，因為我們的夥伴其實不只六個人，啊，你看，這又來了兩個人！」就在那時，巴林和德瓦林出現在門口，他們彎腰一鞠躬，連鬍子都掃到地面。大漢起先皺起了眉頭，但他們使盡渾身解數，彬彬有禮地向主人致意，他們一直點頭鞠躬，脫帽行禮（當然是以矮人最正確的禮儀來做的），最後，大漢才咯咯笑了起來：他們看起來實在太有趣了！

　　「好吧，你說一群是沒錯的！」他說：「而且還很搞笑。來吧，搞笑小子，你們的名字是？我現在不需要差遣你們，只想知道你們的名字，然後你們就可以坐下來，不要一直行禮了！」

　　「巴林和德瓦林，」他們不敢多話，深怕冒犯了對方，最後露出有些驚訝的神情在地上坐了下來。

　　「繼續吧！」比翁對巫師說。

　　「我剛剛說到哪裡？喔，對了，我沒有被抓，我用閃光殺死了一兩隻半獸人──」

　　「好極了！」比翁拍桌大吼道：「看來當巫師還是有好處的。」

　　「──然後我在裂縫關閉之前溜了進去，我跟著他們一直來到大廳，裡面擠滿了半獸人，半獸人首領就在那邊，身旁圍繞著三四十名全副武裝的衛兵。我那時就想：『就算他們不是被鐵練綁在一起，一打戰士又怎麼對抗這麼多敵人？』

　　「一打！這是我第一次聽見八個人就可以被叫作一打，難道你還有什麼神秘人物躲著沒有出現？」

　　「喔，好吧，是的，看起來又來了兩個──我想應該是菲力和奇力，」甘道夫看著這兩人笑嘻嘻地站在門口猛鞠躬，說道。

　　「夠了！」比翁說：「安靜的坐下來！甘道夫，你給我繼續！」

　　甘道夫又繼續開始述說他的故事，最後，來到了在黑暗中的戰鬥，以及發現下層門的過程；還有，當他們發現巴金斯先生不見時的驚慌。「我們數了又數，發現哈比人就是不見了──我們竟然只剩下十四個人！」

　　「十四個！我第一次聽說十減一會變成十四。你是說九個人吧，再不然你就是還沒把所有人的名字告訴我。」

　　「啊，天哪，你一定是還沒看到歐音和葛羅音！他們來了，希望你能夠原諒他們打攪你。」

　　「喔，快進來吧！動作快！你們兩個，快進來，坐下來。不過，甘道夫，聽著，即使是現在，這裡還是只有你和哈比人，以及十個矮人。這樣加一加只有十一個（還有一個不見的傢伙），不是十四個，除非巫師的算術和一般人不一樣。算了，你繼續說故事吧！」比翁並沒有顯出過份感興趣的樣子，但實際上，他已經對這個故事感到相當著迷。你們知道嗎？事實上，很早以前，他曾經對甘道夫所描述的那塊區域相當的熟悉。當故事進展到他們造成山崩，並且殺進惡狼群中的時候，他點頭、低吼著表示讚許。

　　隨著甘道夫說到眾人爬上樹，底下全都是座狼的時候，他興奮地站了起來，開始來回踱步：「真希望我在那邊！除了煙火之外，我也可以好好地教訓他們！」

　　「好吧，」甘道夫非常高興，看見他的故事讓對方有了好印象。「我盡全力了！座狼在我們四周氣得發狂，森林也開始起火。這時半獸人部隊從山中下來，發現了我們的蹤影，他們高興得大喊，開始唱歌嘲笑我們：五株樹上有十五隻鳥……

　　「天哪！」比翁大吼道：「不要說半獸人不會算數，十二個人和十五個人不一樣，他們再笨也知道其中的差別！」

　　「我也知道啊，因為還有畢佛和波佛。我之前不敢貿然介紹他們，這兩位現在才出現。」畢佛和波佛走了進來。「還有我！」龐伯氣喘吁吁、滿頭大汗地跑了進來。他很胖，又很生氣被留在最後，因此他不等五分鐘就直接跟著前面兩個人一起衝了進來。

　　「好啦，現在你們終於有十五個人了，既然半獸人的算數也不差，我想應該就是這些人躲在樹上了吧，你這次總可以不受打攪地把故事說完了吧！」巴金斯先生這才明白甘道夫有多聰明，中間的打岔，只是讓比翁對故事更有興趣而已，而那故事又讓他無法把矮人像是乞丐一樣全都趕走。只要能夠避免的話，他從來不會邀請外人進屋子，他只有很少的朋友，這些人都居住在遙遠的地方；不只這樣，他一次也絕少邀請超過十個人以上進屋。現在，他的陽台上竟然坐了十五名陌生人！

　　等到巫師把把巨鷹的營救行動，和如何來到卡洛克的過程說完之後，太陽早已落到迷霧山脈之後，比翁的花園也被陰影所籠罩了。

　　「非常棒的故事！」他說：「是我這麼久以來聽過最好的故事，如果所有的乞丐都會說像你這麼好的故事，我可能就會更慷慨些！當然，你或許都是編造的，但這故事就替你們賺得了一頓晚餐。我們來找些東西吃吧！」

　　「是的，謝謝你！」他們異口同聲地說：「非常感謝你！」

　　大廳裡面現在已經變得很黑了，比翁拍拍手，四匹漂亮的白色小馬和幾隻身體細長的灰狗就走了進來。比翁用聽起來像是動物吼聲的語言對它們說了幾句，它們走了出去，很快地又用嘴叼著火把走了回來。接著，它們用壁爐中的火點燃了火把，並且將它們插在四周柱子的架上，那些狗兒在必要的時候可以用後腿站立、用前腿來拿東西。一下子，它們就從旁邊的牆內拿出了板子和支架，在壁爐前安置妥當。

　　然後，他們聽見了咩──咩──咩！的聲音，一隻炭黑色的山羊，領著幾隻雪白的綿羊走了進來。一隻背著邊緣繡著動物圖案的白布，其他羊則是在寬厚的背上扛著盤子、刀子和木製的湯匙；狗兒們拿下這些東西，立刻將它們擺放在桌面上。這些桌板都十分的低矮，連比爾博都可以舒服地坐在旁邊。一匹小馬將兩個比較矮的長凳推到桌邊，另外還有兩個有軟墊的矮凳也被推到桌邊，讓甘道夫和索林可以坐上去。在主位的地方則是放上了比翁設計類似的大黑椅（在用餐的時候，他的腿必須放在桌子底下）。這樣剛好把他收在大廳內的椅子全都用完了，他刻意將這些椅子弄矮，多半是為了方便服侍他的動物工作。其他人要坐到哪裡呢？他們當然沒有被忘記，其他的小馬滾著圓形的木樁走了進來。這些木樁都經過特別的打磨和上漆，比爾博也可以舒舒服服地坐在上面。很快的，眾人就都在比翁的桌旁坐了下來，這座大廳已經很久沒有見識過這麼熱鬧的景象了。

　　然後就是晚餐時間，自從他們離開愛隆的最後庇護所之後，就沒有用過這麼正式的大餐了。火把的光芒照耀著他們，桌面上還放著兩根由紅色蜂蠟製成的巨大蠟燭。當他們用餐的時候，比翁會用低沉的聲音，述說著山脈這邊野地上的故事，特別是他們即將面對的那座黑暗且危險的森林。它往南北兩方大概延伸有騎馬一天的距離那麼寬，這座幽暗密林，正是阻擋他們前往東方的障礙。

　　矮人們傾聽著，搖了搖鬍子，因為他們知道不久之後就必須進入森林；在通過山脈，來到惡龍的根據地之前，這將是他們最大的挑戰。在晚餐結束之後，他們開始說起自己的故事，但比翁似乎已經昏昏欲睡，不太注意他們的故事。他們所說的主要都是黃金、白銀、珠寶，和怎麼樣利用巧手打造出美麗的東西，比翁似乎對這些東西沒有多大興趣，他的大廳中根本沒有金銀飾品，除了刀子之外，連用金屬打造的東西也很少。

　　他們用眼前的木碗不停地喝著蜂蜜酒，看著外面的夜色逐漸降臨。大廳中的火焰加入了新的柴火，火把的火焰也都熄滅了。眾人依舊坐在爐火邊，看著火焰的舞動，四周的柱子高聳黑暗得如同樹林中的景象一般。不知道這是不是魔法的影響，但比爾博覺得自己聽見了微風吹過樹梢的聲音和貓頭鷹的鳴叫聲。很快的，他也開始打起瞌睡，那聲音似乎越離越遠；突然間，他猛然驚醒了過來。

　　大門轟然一聲關上，比翁離開了。矮人們盤著腿坐在地上，開始唱起歌來。有些歌詞是這樣的，但還有很多其他的內容，他們也唱了很長的一段時間：

　　風吹凋謝荒地，

　　林中卻無葉受擾：

　　陰影日夜不分潛伏，

　　沉默的黑暗悄藏於地裡。

　　冷風吹自山脈上，

　　像潮水滾動昂揚；

　　枝丫哀嚎，森林哭喊，

　　樹葉被放在灰土堆上。

　　強風從西方吹向東方，

　　森林中一切停止奔忙，

　　淒厲狂風依舊越過大地，

　　尖銳聲音就此釋放。

　　草地嘶嘶作響，草葉跟著低頭，

　　雜草不停搖動，風兒繼續遨遊，

　　在地面冰冷湖泊旁，

　　天際雲朵也被撕扯斷落，

　　它越過孤山的光禿，

　　掃過惡龍巢處：

　　又黑又暗，落在赤裸巖上，

　　空氣中滿是飄散煙霧。

　　它離開世界，飛向

　　夜色中寬廣海洋。

　　月光乘著風帆，

　　星辰發出耀眼光芒。

　　比爾博又開始點頭了。突然間，甘道夫站了起來。

　　「該睡覺了！」他說：「我們該就寢了，但我想比翁可能不需要。我們可以安心地在他大廳之內睡覺，不過，我必須要警告各位，比翁臨走之前說過一句話：在太陽升起之前，你們最好不要出去亂跑，否則責任自負。」

　　比爾博這才發現大廳內已經鋪好了床，這些都是在柱子和外牆之間突起的平台上安放的。他有一張稻草的小蓆子和羊毛毯，比爾博非常高興地鑽進其中，不管現在還是炎熱的夏天。火焰漸漸熄滅，他也陷入沉睡，但是，他在半夜的時候醒了過來：火焰現在只剩下一絲餘燼，從甘道夫和矮人的呼吸聲中判斷，他們也都睡著了。地面上灑著月亮的光芒，正從屋頂上的坑洞照射進來。

　　外面有某種動物在嚎叫的聲音，門上似乎也傳來了有只巨大動物撥弄著門的聲響。比爾博很好奇那會是什麼動物，不知道是否會是換皮之後的比翁？他會不會變成大熊進來殺掉大家？最後，他躲進毯子內把頭蓋住，雖然無比害怕，最後他還是睡著了。

　　當他醒的時候天已經大亮了。有一名矮人不小心被他的身體絆倒，讓他從平台上滾了下來。那是波佛，當比爾博睜開眼的時候，他正在為此咕噥著。

　　「懶骨頭快起來了，」他說：「不然你就沒早餐吃了！」

　　比爾博一躍而起。「早餐！」他大喊著，「早餐在哪裡？」

　　「大部分在我們肚子裡，」其他的矮人在大廳中走來走去說道：「剩下的則是在陽台上。在太陽出來之後我們就一直想要找比翁過來，但是連他的影子都看不到。不過，我們一出去，就發現早餐已經擺好了。」

　　「甘道夫呢？」比爾博手腳飛快地趕出去，想要找些東西來吃。

　　「喔！大概在外面的某處吧，」他們告訴他說。但他一直到傍晚都沒有看見巫師的蹤影。在日落之前，他走了進來，矮人和哈比人正在快樂地用餐，比翁那些善體人意的動物則是依舊在服侍著大夥兒。自從昨天晚上之後，他們就沒有任何比翁的消息，讓他們感到相當疑惑。

　　「我們的主人呢？你又跑到哪裡去了？」他們異口同聲地說。

　　「一次一個問題，吃飯之前不回答！我從今天早餐開始就什麼也沒吃了。」

　　最後，甘道夫好不容易才推開了他的盤子和杯子，這傢伙一口氣吃掉了整整兩條麵包（上面塗著滿滿的奶油、蜂蜜和乳酪），至少又喝掉了半瓶以上的蜂蜜酒。最後，他才拿出了煙斗。「我先回答第二個問題，」他說：「天哪！這裡真是個最適合噴煙圈的地方！」的確，有很長的一段時間他什麼話也沒有說，只是讓煙圈在柱子間四處飛舞，幻化成各種各樣的形狀和顏色，最後從屋頂的通風口飄了出去。從外面看起來一定很奇怪：綠色、藍色、紅色、銀灰色、黃色、白色，大大小小的煙圈不停地冒出來，有些大的追逐小的，有些小的追逐大的，有的則是結合在一起，看來像是數字的八，最後又像是鳥群一樣集體飛向遠方。

　　「我之前在追蹤熊的足跡，」他最後終於說：「昨天晚上，這裡一定有固定舉行的大熊聚會。我很快就知道，比翁不可能同時化身成那麼多只熊，因為它們的數量太多了，身材大小也相差非常大。我應該這麼說，那裡有小熊、大熊、普通的熊、超巨大的熊，全都從半夜一路跳舞到快天亮。他們從四面八方過來，唯一的例外是河對岸的西方，也就是那座山脈的地方。在那個方向，只有一道足跡離開，而不是過來。我跟蹤那足跡一路來到卡洛克。足跡從那之後就進入了河中，不過，那裡的水流太過湍急，我沒有辦法過河。你們應該還記得從渡口過到卡洛克其實不算太困難，但是另外一邊則是十分陡峭的巖壁和無比湍急的流水；我得要走好幾里的路程，才能找到可以渡河的地方，然後又必須要走回來好幾里才能夠繼續跟蹤足跡，那時，天色一定就已經晚到我也不能夠跟蹤下去了。那腳印直直通往迷霧山脈東邊的松樹林中，也就是我們幾天前和座狼舉辦小小宴會的地方。現在，我想我也回答了你們的第一個問題。」甘道夫又坐了回去，很長的一段時間都沒有說話。

　　比爾博認為他明白巫師的意思。「我們該怎麼做，」他大喊著：「如果他把所有的座狼和半獸人都引回來怎麼辦？我們一定會全都被抓起來殺掉的！我還以為你說他不是站在他們那一邊的！」

　　「我的確是這樣說的。你們也別傻了！最好趕快去睡覺吧，看你腦袋都不清楚了。」

　　哈比人覺得十分喪氣，除了就寢之外，的確也想不出該做什麼事情。當矮人還在歡樂的歌唱時，他已經沉沉睡去，腦袋中還是不停思索著關於比翁的謎團，夢中還出現了幾百隻黑熊在內院的月光下緩步跳著遲鈍的舞蹈。然後，當其他人都還在睡覺的時候，他又醒了過來，門外還是一樣傳來那些搔爬、嗅聞和吼叫的聲音。

　　第二天一早，他們都被比翁親自叫了起來。「你們都還在啊！」他說，他抱起哈比人笑著說：「看來至少還沒被座狼、半獸人或是邪惡的大熊給吃掉啊！」他十分無禮地戳著巴金斯先生的肚子說：「小兔子吃多了麵包和蜂蜜，看來又變胖了！」他咯咯笑道：「快來多吃點吧！」

　　因此，他們又和他一起用起了早餐。比翁的心情似乎非常好，他說了許多有趣的故事，讓所有的人都和他一起哈哈大笑。一行人也沒有花多少時間，就明白了為什麼會有這種態度上的轉變，因為他自己親口說了真相：他之前渡過了河，跑到山裡面一趟。聽他這樣一說，大家都明白至少他以熊的形體出沒的時候，可以用很快地速度奔跑。從那燒焦的狼群聚集地，他很快的確認他們說的是實話，但是，他還發掘了更多的真相。他在森林中抓到了一名四處遊蕩的半獸人和座狼，從他們的口中又獲得了新消息：半獸人的巡邏隊依舊和座狼一起追捕著這些矮人，由於半獸人首領的死亡，也由於座狼首領的燒傷和部下的慘重傷亡，他們的怒氣更是難以平息。當他拷問這兩個傢伙的時候，他們只願意說出這些，不過，他還是認為背後沒有這麼簡單。很快的，半獸人大軍可能會和座狼群全員出動，一方面是想要搜捕矮人，一方面則是對人類和該處居住的動物展開報復，因為他們認為這些敵人一定正庇護著矮人們。

　　「你們的故事真不錯！」比翁說：「但當我確定它是千真萬確之後，我反而更喜歡它了。諸位必須原諒我不能輕信你們的說法，如果你們長期居住在幽暗密林的邊緣，就會知道除了親如兄弟的朋友之外，根本不能相信任何人。因此，我只能盡全力地趕回來，想要確保你們的安全，並且盡可能地提供所需要的幫助。在這之後，我對於矮人的觀感又要升級了。殺死了半獸人首領，竟然殺死了半獸人首領！」他高興地大笑。

　　「你怎麼對付那個半獸人和座狼？」比爾博突然問道。

　　「來看看吧！」比翁說，於是他們就跟著走出了屋子，一顆半獸人的腦袋就插在門外，而座狼的毛皮則是釘在門外的樹上。比翁對付敵人可是毫不留情，但他現在既然已經成了他們的盟友，甘道夫就認為，自己應該把完整的故事和這趟冒險真正的原因告訴他，這樣才能夠獲得他徹底的幫助。

　　因此，他答應要這樣幫助他們：他會給每個人一匹小馬，甘道夫則是可以獲得一匹駿馬；這些動物可以載著他們前往森林，並且協助攜帶可以吃上一星期的食物。這些行李經過特殊的包裝，讓它們攜帶起來十分的方便。堅果、乾果裝在密封的罐子裡面、紅陶罐儲放著蜂蜜、烤過兩次的蛋糕，它們可以保存很長的一段時間。這種蛋糕只要吃一小口，就可以走很遠的路。如何製作這些蛋糕是他的獨門秘方，但就和他大多數的食物一樣，裡面都有著蜂蜜，吃起來也很好吃，只不過會越吃越渴。根據他的說法，在森林的這一邊他們不需要攜帶飲用水，因為一路上都有小溪和泉水可以任他們取用。「但是，穿越幽暗密林的道路就非常的黑暗、危險和困難了，」他說：「在那邊，食物和飲水都很不好找。現在這時候又不會有堅果（不過，等到他們走到另一邊的時候，可能季節又過了），生長在那裡的所有東西中，又只有堅果可以拿來當作食物。在那座森林中，野生的動物非常詭異和凶暴，我會提供你可以攜帶飲水的皮囊，以及一些弓箭。

　　不過，我很懷疑你們是否可以在幽暗密林中，找到可以吃喝的東西。我知道森林中有一條河流，強勁的黑水切過你們的道路，你們絕對不可以喝那裡的水，也不可以在裡面沐浴，因為，我聽說河水之中有著強大的魔法，會讓人昏昏欲睡，並且忘卻一切。我想，在那濃密的森林中，不管獵物可不可以吃，你們都必須遠離道路很長的距離才會射到一些東西；但是，你們絕對不可以離開那條道路！我只能給你們這些忠告了，一旦進入森林中，我就無法提供什麼幫助，你們必須要靠著運氣和勇氣，妥善的利用我給你們的食物；到了森林的入口處，我也必須請你們將馬匹送回來。我祝福你們旅行順利，只要你們還有機會回來，我的大門隨時為諸位敝開。」

　　眾人不停地鞠躬行禮、脫下帽子很多次，又不停的說著：「偉大的木廳之王，聽候您差遣！」不過，內心中，他們卻因為他凝重的話語而感到心情沉重，他們都覺得眼前的冒險比之前所想的還要危險許多；不只如此，就算他們安全地度過這一切，惡龍還是在後面等待著他們。

　　一行人整個早上都在忙著作出發的準備，很快的，他們就和比翁吃了最後一頓午餐；飯一吃完，他們就爬上借給他們的座騎，和他道別，用穩健的速度騎向門外。

　　當他們一離開他的圍籬之後，就立刻轉向北方，朝著西北方前進。在他的忠告之下，他們不準備往南走上通往森林的主要道路，如果他們朝那個方向走，最後將必須渡過從山脈中激湧而下的泉水，和卡洛克旁的大河匯流之後的河川；在那裡，如果他們還有小馬的話，或許可以勉強度過。過了河之後，那條路就通往森林的邊緣，來到了老林路的入口處。但比翁警告他們，半獸人現在經常利用這條道路來旅行；而且他也聽說，老林路本身在東邊的區域已經被森林給遮蔽了，如果沿著路走，將會來到無法穿越的濃密樹林。就算他們勉強走到森林的另一邊，東方的出口也依舊離孤山的南方還有很長的距離，他們還必須往北經歷一段十分艱辛的路程，才能夠到達孤山。至於幽暗密林的北邊疆界，靠近卡洛克的區域也十分靠近大河；雖然迷霧山脈也相當靠近這個地方，但比翁建議他們可以走這條路，因為從這邊往北騎幾天，就會來到幽暗密林中一條鮮為人知的道路入口，那條道路穿越森林，幾乎直接來到孤山山腳下。

　　「至於那些半獸人，」比翁說：「則不敢越過大河在卡拉克北邊數百哩的區域，也更不敢靠近我的住所──這裡在晚間可是警備森嚴！不過，如果是我的話，我會盡快策馬前進，因為如果他們很快發動總攻擊，那麼他們將會從南方過河，席捲森林中所有的村莊，將你們包圍；而且，座狼也比你們的小馬快多了。雖然表面看起來好像是自投羅網，但事實上，越往北走，你們就越安全；因為那裡也是他們最不設防的地方，他們也必須要走比較遠的路才能夠抓到你們。快點出發吧！」

　　也正是因為這樣，他們才會沉默地不停趕路，只要道路平坦，他們就會策馬飛奔。黑沉的山脈一直在他們的左手邊，遠方的河流不停地逼近。當他們出發的時候，太陽才往西方移去，現在太陽已經落往西邊，灑出萬道金光，他們很難想像身後有半獸人窮追不捨。當他們遠離比翁的居所數十哩之後，眾人就開始大聲談笑和歌唱，完全忘記了眼前還有森林中黑暗的道路。等到夜色降臨，山峰上反射著金光時，他們就開始紮營，並且安排了輪班守夜；即使如此，大多數人的夢中還是有半獸人的尖叫和座狼的狂嚎聲。

　　第二天早晨依舊是陽光普照的美麗日子。地面上有種像是秋天露重時的霧氣飄移著，溫度也稍稍低了一些，但很快的，火紅的太陽從東方升起，薄霧就跟著消失了。他們就這樣騎了整整兩天，眼中所見的只有稀疏的樹木和草地、花朵和飛鳥，偶爾還有一小群一小群的野鹿在荒野中漫步，或是在河流邊飲水。有時，比爾博可以看見灌木叢中伸出公鹿美麗的鹿角來，一開始，他這個土包子還以為這是乾枯的樹枝哩！到了第三天的傍晚，他們急著趕路，因為比翁說他們第四天一早，應該就可以抵達森林的入口處；這天他們馬不停蹄的趕路，直到月亮探出頭來為止。當月光減弱的時候，比爾博覺得在四周的樹林中似乎看見了大熊出沒的蹤影。但是如果他鼓起勇氣詢問甘道夫這件事，巫師只會說：「噓！不要多說！」

　　雖然趕路到很晚，但第二天他們還是天亮之前就出發了。等到太陽剛從地平線上探出頭來，他們就可以看見森林無聲無息地迎了上來，像是座黑沉沉的高牆一樣等待著他們。飛鳥開始變得沉默，野鹿也都跟著消失了，連兔子都溜得無影無蹤。到了下午的時候，他們已經抵達了幽暗密林的邊緣，休息的時候幾乎就是在它外緣的樹木正下方歇腳。這些樹木的枝幹十分的粗大，上面長滿了樹瘤，枝丫相當的扭曲，樹葉則是暗綠色的，無名的爬籐生長在樹幹上，一路低垂到地面。

　　「好啦，這就是幽暗密林了！」甘道夫說：「北方世界中最廣大的森林。我希望你們喜歡眼前的景象，現在你們得送回借來的這些小馬了！」

　　矮人們似乎正準備開始抱怨，但巫師警告他們不要做傻事。「比翁比你想像的還要靠近，你們最好不要失信，和他為敵可不是明智之舉。巴金斯先生的視力比你們要好很多，你們沒看見，他每天晚上可都注意到有一頭大熊跟著我們，或是在月光下遠遠地守護著我們的營地。他不只是為了保護你們、指引你們，也是為了留心他的小馬們。你們不明白，比翁肯讓矮人們騎這麼快是多麼的慷慨；你們最好不要冒險嘗試把小馬帶進森林裡面，否則後果是難以想像的。」

　　「那你騎的馬呢？」索林說：「你怎麼沒提到要把它送回去？」

　　「我當然沒提到，因為我不準備把他送回去。」

　　「那你答應人家的事情又該怎麼辦？」

　　「我自然會處理的，我不把馬送回去的原因是我還要騎！」

　　這時，他們才知道甘道夫準備在幽暗密林邊和他們分手，一行人心情落到了谷底。不過，不管他們好說歹說，都無法改變他的心意。

　　「我們之前在卡洛克那個地方就已經討論過了，」他說：「再吵也沒有意義。如同我之前所說過的，我在南方有些更急迫的事情要去忙；我為了照顧你們，事實上已經遲了一段時間。在一切都結束以前，或許我們還會見面，也有可能就此無緣再見。關鍵在於你們的運氣和勇氣，以及你們的判斷力，而且，我也會派巴金斯先生和你們一起去。我老早就跟你們說過，人不可貌相，你們在不久之後就會明白的。比爾博，高興起來，不要臭著一張臉！索林和夥伴也打起精神吧！畢竟這是你們的冒險。想想看最後可以獲得多少財寶，忘記這森林、忘記惡龍，至少好好休息到明天早上吧！」

　　等到了明天早上，他依然這麼說。因此，他們別無選擇，只能在森林入口前的小溪裝滿水，把小馬背上的行李都卸下來。他們將行李盡可能地平均分攤，不過比爾博還是覺得這行李重了些，他一點也不喜歡未來要背著這沉重的負擔，在森林裡跋涉的景象。

　　「不要擔心！」索林說：「它很快就會變輕的。當我們的食物開始短缺的時候，相信你會寧願當初背得更重一些。」

　　最後，他們終於向小馬道別，讓它們轉頭回家。它們高興地邁步，看來似乎對於能夠把幽暗密林拋在腦後感到相當興奮。當它們離開的時候，比爾博發誓他看見了一隻大熊跟著它們狂奔離開。

　　最後，輪到甘道夫道別了。比爾博坐在地上，覺得悶悶不樂，心中暗自希望自己是坐在巫師的駿馬上。他在吃完早餐之後（相當的寒酸），曾經冒險進入森林中一探。發現白天的森林似乎也是和晚上沒什麼兩樣，而且有種極為隱密的感覺──「似乎有什麼東西在暗中觀察和等待！」他自言自語道。

　　甘道夫對索林說：「也和各位道別了，再會！你們應該直直穿過森林。千萬不要離開道路！如果你們違背了我的叮嚀，那你們大概有一千比一的機會會找不到路出來。萬一發生了這種狀況，我想不管是我或是其他人，恐怕都再也看不到你們了！」

　　「我們真的一定要過去嗎？」哈比人哀嚎道。

　　「是的，你們一定要！」巫師說：「如果你們想要到森林的另一邊去，就得要這樣做，不然你們就必須放棄這次的任務。巴金斯先生，我可不準備讓你臨陣退縮，光是想到這點子就讓我替你覺得丟臉，你得要替我照顧這些矮人啊！」他笑著說。

　　「不！不！」比爾博說：「我不是那個意思。我的意思是說，有別的路可以繞過去嗎？」

　　「是有，如果你想要往北走上兩百哩，然後再往南走上兩倍的距離，那倒是另一個方法啦。即使你願意繞遠路，那也不會安全到哪裡去，在這一帶根本沒有任何地方是安全的。記得，你們已經越過了野地的邊緣，不管去到哪裡，都會好戲連篇的。在你能夠從北邊繞過幽暗密林之前，你會遇到各式各樣凶狠殘暴的地精啦、大地精和半獸人；在你從南邊繞過幽暗密林之前，你們將會踏入死靈法師的領土。比爾博，即使是你，也不需要我來描述這個邪惡妖術師的故事。我建議你們最好不要靠近任何受到他力量監管的地方！乖乖地走在森林中的道路上，抖擻精神，抱著最好的希望，只要你們運氣夠好，將來一定有天能夠踏上森林另一邊的土地。在那之後，孤山就在你們的東邊，史矛革也住在那邊，希望他不會預料到你們的出現。」

　　「你可真會安慰人哪，」索林低吼道：「再會了！既然你不跟我們來，那就麻煩你不要再多說了！」

　　「那就再會啦，這次可是真的告別了！」甘道夫扭轉馬頭，朝向西奔馳而去。但是，他實在忍不住要說最後幾句話。在他離開眾人的視線之前，他轉回頭，雙手攏成杯狀大吼著。他們可以依稀聽見他的聲音傳送過來：「再會！要安分守己，好好照顧自己──千萬不要離開道路！」

　　然後他就策馬急馳，很快地消失在眾人的視線中。「喔，再會啦，快走啦！」矮人嘀咕著，因為他們真的很不願意失去他，所以才都積了一肚子氣。現在開始，就是這段旅程最危險的部分了。每個人都肩起沉重的背包，和裝著飲水的皮囊，離開外界的光明，一頭鑽進黑暗的森林中。

　　

第八章：蒼蠅和蜘蛛

　　

　　他們排成一排繼續前進，這條小徑的入口是兩棵大樹彼此靠在一起，看起來像是通往某個地道的拱門一樣。兩株樹上掛了太多的寄生籐和苔蘚，導致所有的樹葉看起來都黑漆漆的。這條道路十分的狹窄，在樹木之間蜿蜒前進。很快的，入口的亮光看起來就成了遠處的餘光，四周的一片死寂讓他們的腳步聲成了沉重的鼓聲，所有的樹木似乎都饒富興味地側耳傾聽著。

　　隨著他們的雙眼適應了幽暗的光線之後，他們終於可以看見道路兩旁的景象了。有時，會有微弱的陽光穿透上方濃密的樹葉和糾結的枝幹，幸運地照射進來，讓他們眼前有了別的光源。但這景象十分的罕見，很快就完全消失了。

　　森林中有黑色的松鼠，在比爾博銳利的雙眼適應了此地的光線之後，他可以看見這些傢伙在小徑邊鬼鬼祟祟地移動，或是在樹幹之後窺探著他們。在樹叢中還有許多奇怪的聲響，悶哼聲、搔抓聲、以及滾動的聲音，這聲響還會一路擴張到地上堆的老高的腐葉堆中，但是，他看不見到底是什麼生物弄出這些詭異的聲響來。他們所看見最噁心的東西就是蜘蛛網：這些濃密黑暗的網子擁有特別粗硬的蛛絲，往往會從一棵樹延伸到另一棵樹，或是吊掛在道路兩邊的樹上。不過，倒是沒有任何的蛛網掛在道路中央，不知道這是由於某種魔法將它們清除，還是有某種他們想不出來的原因。

　　不久之後，他們就對這森林產生了極為強烈的厭惡感，就像是當初討厭半獸人的隧道一樣，而且，眼前的景象似乎還更讓人灰心喪志。他們極為懷念陽光或是天空的景象，更渴求那種涼風吹過臉龐的感覺；但是，在此同時，他們必須不停地往前走。在森林之中沒有任何空氣流動，似乎永遠就是那種黑暗、窒悶的狀態。即使連習慣在不見天日的地底隧道中生活的矮人，都可以感到這種壓迫感；更別提習慣擁抱大自然、露天野餐的哈比人了，他覺得自己快要窒息而死。

　　夜晚是最糟糕的時段，森林中會變得一片漆黑，這可不是一般人想像中的漆黑；這裡到了晚上，黑暗到你連鼻子也看不見。比爾博試著在鼻子前揮舞雙手，果然什麼也看不見；或許說完全看不見也不是很精確的描述，因為他們可以看見無數的眼睛。他們睡在一起，輪流守夜，當輪到比爾博值班的時候，他會看見四周的黑暗中有許多的微光閃耀；有時，黃色、綠色或是紅色的雙眼，會從不遠的地方瞪視著他們，然後，那些光芒會慢慢的黯淡下來，又從不遠處再度亮起；有些時候，這些光芒會在他們頭上的枝丫上閃耀著，這是最讓人害怕的景象。不過，他最討厭的卻是蒼白、突出的那種眼睛。「昆蟲的眼睛！」他想：「不是動物的眼睛，只是大得有些怪異。」

　　雖然天氣並不是很冷，但他們還是試著在晚上生火，不過，很快他們就放棄了。火焰似乎會吸引數以百計、甚至是千計的眼睛靠攏過來，這些神秘的生物卻總是小心翼翼地不讓自己的身軀曝露在微弱火光的照耀之下；更糟糕的是，它會吸引來無數黑色或是深綠色的飛蛾，有些幾乎和你的手掌一樣大。這些飛蛾會在他們的耳邊不停飛舞，實在讓人難以忍受。還有那些巨大的蝙蝠，漆黑得如同黑色的禮帽一樣四下飄湯；因此，他們最後只好放棄了火光，任由黑暗將眾人吞沒。

　　對哈比人來說，這種難熬的過程似乎持續了數十年之久；由於他們一直嚴格地控管著糧食，因此他隨時都保持在飢餓狀態下。即使是這樣，隨著時間慢慢的流逝，他們還是越來越緊張。食物不會永遠吃不完，事實上，數量已經有些不夠了，他們試著獵捕松鼠，在他們浪費了許多箭矢之後才勉強射到一隻。最後，當他們把松鼠烤來吃之後，發現味道難吃得可怕，因此就不再浪費時間在打獵上了。

　　他們也覺得十分口渴，因為他們沒有多少飲水了，在這一段時間內，他們連任何泉水或是河流都沒有遇到。某一天，他們在小徑上發現了一條奔流的河流，河水十分湍急，但卻沒有多寬，至少在森林中看起來是一片黑暗的。幸好比翁之前預先警告過他們，否則他們一定會不管河水究竟是什麼顏色，立刻把水壺裝滿，甚至喝得滿肚子都是水。現在，他們滿腦子只想到要怎麼樣不弄濕手腳而渡過這條河。河上本來有條木橋，但看起來似乎已經腐爛落入水中，只留下兩岸斷折的橋柱。

　　比爾博跪在河岸邊，看著遠方。「對岸有艘船！為什麼它不在我們這邊！」

　　「你想那艘船距離多遠？」索林問道，因為他現在知道比爾博的眼力是大伙之中最好的。

　　「不算太遠，我想大概不超過十二碼。」

　　「十二碼！我覺得至少有三十碼吧，不過，我的眼睛也不像一百年前那麼管用了。十二碼和一哩也差不了多少。我們跳不過去，更不可能冒險渡河或是游泳過去。」

　　「你們能夠丟繩子過去嗎？」

　　「那有什麼用？就算我們能夠鉤住那艘船，它也一定是被繫起來的。」

　　「我不認為它被繫起來了，」比爾博說：「雖然我在這種光線下不能確定，但在我看來，它似乎只是靠在岸邊；那邊的道路特別低矮，剛好和河流會合在一起。」

　　「朵力是力氣最大的，菲力則是最年輕、視力最好的，」索林說：「菲力來這邊，試試看能不能看見巴金斯先生說的那艘船。」

　　菲力認為他看得見，因此，當他在打量著那個方向的時候，旁邊的人給他帶來了一條繩子。他們拿過來好幾條繩子，在最長的一條上綁了一個原先用來固定背包的鐵鉤。菲力握住鐵鉤，試著抓住平衡感，然後將它一拋丟過河對岸。

　　它嘩啦一聲落入了水中！「不夠遠！」比爾博看著對岸說：「再多丟幾尺就會落入小舟裡面了，再試試看。如果你只是碰到濕掉的繩子，我想河水的魔法還沒辦法傷害你。」

　　菲力小心翼翼地將鉤子拉回來，當他觸摸鉤子的時候，臉上露出掙扎的表情。這次，他用了更大的力氣往外拋。

　　「穩著點！」比爾博說：「你這次把它丟到河旁的樹林裡面去了，小心的把繩子拉回來。」菲力慢慢地將繩子往後拉，過了一會兒之後，比爾博說：「小心！鉤子就在船上了，希望鐵鉤能夠勾住什麼東西。」

　　它的確勾到了，菲力使勁一拉，小舟卻沒有任何動靜。奇力趕過來幫忙，接著是歐音和葛羅音。他們拉了又拉，突然全都摔倒在地上。比爾博正好抓住了落下的繩子，對岸的小船在拉斷了船纜之後就跟著漂了過來。「幫幫忙哪！」他大喊著，巴林在千鈞一髮中剛好抓住了繩子，不讓小舟沿著河水往下漂。

　　「它畢竟還是被綁住了！」他看著手中扯斷的船纜，「大伙的力氣可真是大，幸好我們的繩子比較堅固。」

　　「誰先過？」比爾博問道。

　　「我先，」索林說：「你和菲力、巴林一起跟著過來。在那之後是奇力、歐音和葛羅音以及朵力，在來是歐立、諾力、畢佛和波佛，最後則是德瓦林和龐伯。」

　　「我討厭每次都是最後，」龐伯說：「這次該換別人了吧。」

　　「你本來就不應該這麼胖的。既然你這麼胖，你就應該最後過來，不能讓船承受太重的壓力。不要囉囉唆唆的抗命，否則你會遇上壞運的。」

　　「沒有槳耶，我們要怎麼把船從對岸推回來？」哈比人問道。

　　「給我另一條繩子和另一個鐵鉤，」菲力說，當大伙準備好的時候，他就將繩子往天空盡力一丟。最後它沒有掉下來，大家都認為這鐵鉤已經掛在樹枝上了。「進去吧！」菲力說：「你們要有一個人拿著這繩子到另外一邊去，其中一人必須先拿著鐵鉤，等到我們都安全地到達對岸時，就可以把鉤子鉤上，讓這邊的人再把船拉回去。」

　　藉著這個方法，他們很快的就都渡過了這條魔法的溪流。德瓦林拿著繩子踏上岸，龐伯（嘴裡依舊咕噥個不停）正準備要爬出去，卻真的遇上了壞運。從森林中突然冒出一個看來像是野鹿的身影，它衝進矮人群中，將大伙撞開，準備躍向對岸。不過，它卻無法安全地跳到對岸。索林是這些人之中唯一站穩腳步、又保持冷靜的人。當他們一過到對岸，他就立刻彎弓搭箭，預備對付任何守衛小舟的生物。這時，他瞄準那跳躍的野獸射出一箭；當它跳到對岸的時候，似乎重重地落在地面上，陰影將它完全包圍，但他們可以聽見一陣掙扎，然後一切就安靜下來。

　　在他們來得及讚美索林之前，比爾博的尖叫聲讓大家立刻緊張起來。「龐伯掉進水裡了！龐伯快要淹死了！」他大喊著。這是真的。當野獸衝出來的時候，龐伯只有一隻腳踏上地面。他一個踉蹌，把小舟推了開來，摔進黑暗的水中。他的手沒有抓住河岸邊濕滑的植物，只能眼睜睜地看著小舟漂進黑暗之中。

　　當眾人跑到河邊的時候，可以看見他的帽子漂在水面上。很快的，他們朝著那方向丟出了帶著鉤子的粗繩。他抓住了繩子，大伙合力將他拉到岸上。他從頭到腳都濕透了，但這還不是最糟糕的。當他一上岸，立刻就睡著了，手還死抓著繩子不放；不管大家怎麼叫，怎麼喊，他還是睡得跟死豬一樣。

　　他們低頭看著這胖子，詛咒著大伙的運氣和龐伯的笨拙。小舟漂走了，這下他們再也沒辦法到對岸去察看那似乎被射中的野鹿；這時，他們卻剛好聽見微弱的號角聲，以及獵犬咆哮的聲音。眾人全都沉默下來，當大伙坐在地上時可以清楚地聽見小徑北方似乎有人開始狩獵，但卻看不見任何的跡象。

　　他們就在那邊坐了很長的一段時間，不敢輕舉妄動。龐伯的胖臉上掛著微笑，甜甜地睡著，似乎對目前任何困擾都不在意。突然，眼前的小徑上出現了幾隻白色的野鹿，一隻高大的雌鹿和幾隻幼鹿，它們純白的毛皮和之前的黑鹿構成了強烈的對比。野鹿立刻無聲無息地消失在森林中，矮人們徒勞無功對它們發射箭矢。

　　「住手！住手！」索林大喊道，但一切都太遲了，興奮的矮人已經浪費掉最後的箭矢，比翁好心送給他們的弓箭也落得毫無用處。

　　那天晚上，一行人的士氣十分低落，稍後幾天他們的心情更是落到了谷底。他們已經越過了魔法的溪流，但溪流之後的小徑似乎還是同樣的蜿蜒曲折，森林也沒有任何改變。如果他們明白那場狩獵和白鹿出現的意義，他們就會知道終於靠近了森林的東緣；很快的，只要他們堅持下去，就會發現樹木越來越稀少、陽光越來越明亮。

　　但是，他們並不知道，一行人除了沉重的心情之外，還必須要背著沉重的龐伯前進。他們使盡力氣，四個人輪流抬著這個胖子，其他人則是必須協助攜帶那些人的背包。如果不是因為背包的重量已經大幅減輕，他們可能無法完成這個任務；而且，傻笑的龐伯和食物比起來，實在不是可以激勵人心的負擔。過不了幾天，他們就陷入了完全沒有糧食和飲水的窘境。森林中沒有任何可吃的食物，只有蕈類和發出怪味的草葉。

　　在越過魔法溪流四天之後，他們來到了一個四面都是柏樹的區域。一開始，他們對於這改變感到相當高興，因為底下不再有那麼濃密的雜草，陰影也變得稀疏許多。四周開始有了些綠光，在某些地方，你甚至可以看見小徑兩邊的景色；但是，這種綠光只能讓他們看見成排成列的樹木，像是某個幽深墓穴中無窮無盡的石柱一樣。空氣開始流動，也有了特殊的聲響；但這卻讓人有種憂傷的感覺，他們踐踏著無數個秋天以來，不停堆積在地面上的腐敗落葉。

　　龐伯依舊沉睡著，大伙都覺得無比的疲憊。有時，他們會聽見讓人不安的笑聲，有時則是在遠方會有唱歌的聲音。那笑語聲是相當悅耳的聲音，和半獸人截然不同，但聽起來卻有些詭異陌生，讓他們一點也不覺得安心，只是想要逼出最後的力氣，盡量遠離這個地方。

　　兩天之後，他們發現小徑開始往下傾斜，不久之後，大伙就來到了一座長滿了橡樹的山谷中。

　　「難道這個該死的樹林永遠都沒有盡頭嗎？」索林說：「有沒有人可以爬到樹頂上，去看看外面是什麼狀況？我看我們只能挑個最高的樹木來試試運氣了！」

　　當然，這個所謂的「有沒有人」就是比爾博了。他們選擇他的原因是因為，如果爬樹的人要能夠把頭探出樹林外，那麼他一定要夠輕，可以讓頂端的枝丫承擔他的重量。可憐的巴金斯先生對爬樹一直沒有多少經驗，但眾人還是半逼半勸地將他推上路邊一棵古老的橡樹上，他只能使盡渾身解數往上爬。他奮力地穿越了濃密的枝丫，中間還被樹枝打到好幾次。樹汁和生長在樹皮上的苔蘚，很快地就把他搞得渾身又黑又綠，他不只一次從樹枝上滑落下來，最後又險象環生地抓住了下面的枝丫；他好不容易才小心翼翼地靠近了樹頂。在這段漫長得彷彿幾百年的時間中，他滿腦子都在擔心樹上是否有蜘蛛，以及他等下要怎麼下來（除了摔下來之外）。

　　終於，他把頭伸出樹海之外，也的確讓他遇到了好幾隻蜘蛛。幸好這些都是一些普通大小的蜘蛛，他們的目標則是那些蝴蝶們。比爾博的視力一時間差點被陽光給炫盲了，他可以聽見矮人在底下性急地叫喊著，但他只能拚命眨眼睛，沒辦法回答；過了好一陣子，他才適應了這光芒。當他適應了這刺眼的光線之後，他發現四周都被深綠色的大海所包圍，樹梢在微風輕拂之下左右擺動，滿天都是飛舞的蝴蝶。我想，它們多半是一種叫作「紫色帝王蝶」的蝴蝶，那是種喜歡在橡樹頂端棲息的蝴蝶，不過，這些可不是紫色的，它們是深黑色的，並且身上也沒有任何的記號。

　　他仔細地欣賞了這些「黑色帝王蝶」很長的一段時間，同時享受著風吹過發稍和臉上的舒服感覺。不過，一段時間之後，底下開始跺腳咆哮的矮人，才讓他又想起了有正事該辦。可惜，眼前的狀況卻十分的不妙，他不管往哪個方向看，都看不到樹海有任何的界線。他因為眼前的陽光和翠綠景象而振奮起來的心情，也開始往下沉，由於胃空空如也，因此這次心情沉得特別深。

　　如同我之前告訴過你們的，他們距離森林的邊緣並不遠。如果比爾博夠冷靜和仔細的話，他會發現自己所在的樹木，其實是位於一個山谷的中央，因此，從樹頂所看到的景象才會是四面八方都是濃密的樹林，在地形的限制下，他本來就看不見森林的盡頭究竟在哪裡。不過，他並沒發現這件事情，最後還是失望地爬下樹來。他又熱又黏，渾身還都是擦傷，在底下幽暗的環境中，他剛開始還什麼都看不見。很快的，他的報告就讓大伙都陷入了同樣的低潮中。

　　「這座森林往四面八方不停的延伸！我們該怎麼辦？派哈比人來又有什麼用！」他們大喊著，彷彿這是他的錯一樣。他們根本不在乎有什麼蝴蝶的蹤影，而當他描述輕風吹拂的景象時，他們就覺得更生氣；因為矮人們身體都太笨重，根本沒辦法爬那麼高。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　那天晚上，他們吃完了最後一點點的食物，第二天早晨一起床，他們唯一知道的就是自己肚子還是餓得好像有小蟲在裡面爬一樣。天空正在下著大雨，有許多水滴穿過濃密的樹林，落到地面上來，這只是讓他們發現自己的喉嚨有多乾渴而已，實際上一點幫助也沒有。你沒辦法張大嘴巴站在橡樹下，呆呆地等著有水滴下來。出人意料之外的，唯一的安慰竟然是來自於龐伯。

　　他突然間醒了過來，搔著腦袋。他不知道自己身在何處，或是為什麼這麼飢餓，因為他已經忘記了從五月出發那天以來的所有事情。他記得的最後一件事情，就是在哈比人家中所舉行的派對。他們花了很大的功夫，才讓他相信這其間經歷了許多的冒險。

　　當他聽說糧食已經吃完之後，不禁沮喪地坐下來哭泣，因為他覺得非常虛弱，雙腿也毫無力氣。「我幹嘛要醒過來！」他嚎啕著說：「我剛剛正在做著美夢，我夢到我走在一個和這裡一樣的森林中，只不過樹木上插著火把、樹枝上掛著油燈、地面上還點著營火，到處都在舉辦狂歡宴會……永遠持續不停的宴會。一個森林之王頭上帶著落葉綴成的皇冠，大家都在快樂地唱著歌，吃的喝的都多到數不清楚！」

　　「你不要說了！」索林說：「事實上，如果你不能告訴我們別的消息，你最好閉上嘴。我們之前已經受夠閣下體重的虐待，如果你沒有醒過來，我們就準備把你丟在森林裡面作夢了。即使你好幾周不吃不喝，扛起來也重得要人命。」

　　除了勒緊褲帶之外，大伙也別無對策。他們只能扛著空蕩蕩的背包和袋子，心情低落地繼續沿著小徑往前走，心中懷疑自己在餓死之前是否能夠看到道路的盡頭。他們就這樣走了一整天，不只速度很慢，更疲倦得難以想像。龐伯一直不停哭鬧著，說他的兩腿無力，好想要躺下來睡覺。

　　「不行，不可以！」他們說：「讓你的腿好好運動一下，我們已經替你分攤夠了。」

　　不論大家好說歹說，這傢伙最後還是一屁股坐在地上，拒絕繼續前進。「要走你們走，」他說：「如果我路上找不到東西吃，我寧願躺在這裡作夢，夢中有很多的美食，我真希望自己永遠不要醒來。」

　　就在那時，走在最前面的巴林大喊道：「那是什麼？我想我看見森林裡面有火光！」

　　他們全都擠到前面去，看來，在蠻遠的地方似乎在黑暗中閃動著紅光；接著，旁邊又冒出了另一朵火花，然後是另一朵。連龐伯都爬了起來，一行人不顧一切地往前飛奔，根本不在乎那是食人妖或是半獸人。他們眼前的光亮是在小徑的左邊，當他們終於來到火光附近的時候，看起來那些火把都是在樹下熊熊燃燒著的，只是距離小徑頗有一段距離。

　　「看起來我的夢想成真了！」龐伯氣喘吁吁地從後面趕上來，邊上氣不接下氣地說。他想要衝過去追逐那些光亮，但其他人對於巫師和比翁的警告都不敢忘懷。

　　「如果你沒辦法活著回來，有再多東西吃都沒用，」索林說。

　　「如果沒有東西吃，我們反正也活不了多久了！」龐伯說，比爾博衷心地同意他的看法。他們爭執了一段時間，最後同意派出幾名探子，悄悄地靠近那些光芒，搞清楚那究竟是什麼狀況。但是，這時，他們又無法決定到底該派誰去，似乎大家都不急著冒永遠找不到路回來的危險。最後，飢餓壓倒了警語，由於龐伯一直不停地描述他在夢中看到的種種美食，矮人們全部離開小徑，衝向森林深處。

　　在經過了好一番的匍匐前進之後，他們終於看見一塊樹木被砍倒、土地被剷平所刻意清出來的空地。這裡有許多看起來像是精靈的人物，全都穿著綠色和褐色的衣物，繞著砍倒的樹木圍成一圈，正中央有個營火，四周的樹上則是插著許多火把。不過，最讓人高興的是，他們都正在歡欣鼓舞地飲酒作樂，品嚐美食。

　　烤肉的香氣如此誘人，讓所有的人不約而同地都爬了出去，衝進群眾中，希望對方能夠賞賜一點食物。他們腳一踏上空地，火光就彷彿像被施了魔法一樣同時熄滅。有人對著營火踢了一腳，它就炸成無數個火花，消失無蹤。他們又再度陷入徹底的黑暗中，連彼此都看不見。過了一段時間之後，他們才開始摸索著適應黑暗，他們不停的被樹木絆倒，撞上樹幹，大吼大叫地幾乎吵醒了森林中的所有生物，最後終於聚攏在一起，靠著觸覺來清點每一個人。到了那個時候，他們早就已經忘記了小徑原先的方向，到天亮以前，可說是徹徹底底的迷路了。

　　他們在黑暗中無事可做，只能就地坐下；他們擔心又再度迷路，甚至不敢在地上摸索食物的碎屑。他們沒躺多久，比爾博剛開始覺得眼皮變重的時候，第一班值夜的朵力就低聲道：「火光又再度出現了，這次數量變得更多了！」

　　他們全都跳了起來。的確，在不遠的地方就有十幾個溫暖的光源，他們可以清楚地聽見前方傳來的笑語聲。他們排成一排，每個人都摸著前面人的背部，一個接一個地往前走。當他們走到附近的時候，索林說：「這次不要急！在我發出暗號之前，大家都不准出來。我派巴金斯先生先過去打探。他們不會被他嚇到──（「那我被他們嚇到怎麼辦？」比爾博想。）──我希望他們不會對他怎麼樣。」

　　當他們走到火光邊緣的時候，眾人猛然從背後推了比爾博一把，在他來得及戴上戒指之前，他就跌進了火光之中。這沒有用。所有的光線全都熄滅，伸手不見五指的黑暗又再度籠罩。

　　如果之前在黑暗中集合算是困難，這次就真的是糟糕多了。他們不管怎麼找，就是找不到哈比人。他們數來數去，依然只有十三個人。他們大喊著：「比爾博·巴金斯！哈比人！你這個該死的哈比人！喂！哈比人，你這個臭傢伙，你在哪裡啊？」還有其他類似的呼喊，只是對方都完全沒有回應。

　　他們正準備放棄希望，朵力卻意外地踩到了他。他在黑暗中以為自己踢到了木頭，最後卻發現那是蜷成一團、陷入熟睡的哈比人。他們花了好大的功夫才把他搖醒，在他醒來之後，他的脾氣不是很好。

　　「我剛剛做了個好夢，」他嘀咕著：「有好多好多東西可以吃。」

　　「天哪！他變得和龐伯一樣了，」他們說：「不要跟我們描述你作的美夢，夢裡面的東西一點用也沒有，我們也不能分著吃。」

　　「在這種鬼地方，我恐怕只能靠作夢來填飽肚子了！」他咕噥著在矮人身邊躺下來，試圖再度進入夢鄉。

　　但是，森林中的怪光可不是最後一次出現。當天半夜，奇力正在值夜，他再度把所有的人都叫醒了。

　　「在不遠的地方又亮了起來，有幾百支火把和好幾十堆營火，一定是被魔法突然點著的，聽聽他們的歌唱和豎琴聲！」

　　在躺下去片刻之後，他們發現自己無法抵抗再度前往一探究竟的慾望。他們又爬了起來，這次狀況更慘，他們之前所看到的宴會現在變得更豐盛、更驚人了。在一大群飲酒作樂的人之前，坐著一名森林之王，金黃的頭髮上帶著樹葉綴成的皇冠，就像是龐伯描述的夢中人物一般。這些像是精靈的生物彼此遞著大碗，有些彈著豎琴，許多人則是忙著唱歌。他們閃亮的頭髮中都點綴著鮮花，領口和腰帶上別著綠色和白色的寶石，他們的表情和歌聲都充滿了愉悅，他們的歌曲十分悅耳，索林大膽地踏入他們之中。

　　一瞬間，森林又陷入死寂，所有的光芒全都消失，火焰化成黑煙，矮人的眼中只能看見餘燼和灰屑，森林中再度充斥著他們忙亂的吼聲和抱怨聲。

　　比爾博發現自己一直繞著圈子奔跑（他這樣以為），不停的喊著：「朵力、諾力、歐力、歐音、葛羅音、菲力、奇力、龐伯、畢佛、波佛、德瓦林、巴林，索林·橡木盾，」而他看不見、摸不到的人，也在他身邊做著同樣的事情（偶爾中間會插進一句「比爾博！」）但其他人的叫喊聲變得越來越遙遠，過了一段時間之後，那些聲音似乎變成遠方傳來的呼救聲，只留下他一個人孤單地處在黑暗中。

　　這是他這輩子最悲慘的一刻，但他很快地下定決心，直到天亮之前都不要輕舉妄動，而且，他也不想在黑暗中冒著精疲力盡的危險到處摸索，第二天早晨又不會有早餐補充體力。因此，他就靠著樹木坐了下來，再度開始想念起擁有美麗餐點室的遙遠故鄉。他正陷入了對於醃豬肉、雞蛋、土司麵包和牛油的幻想中，卻突然間覺得有什麼東西碰了碰他，有種又黏又韌的絲線纏住了他的左手；當他試著站起來的時候，發現自己的雙腿都已經被包在同樣的東西裡面，因此他一站起來就摔倒在地上。

　　然後，那隻趁著他發呆時，打包食物的大蜘蛛從後面跑了過來，準備料理這頓美食。他只能看見那東西的雙眼，身體卻同時可以感覺到它正用著要命的蛛絲一圈又一圈地纏在他身上。他的運氣很不錯，讓他及時恢復了理智，如果再拖延下去，他馬上就要失去行動的能力了；他光是為了恢復自由就必須用盡全身力氣掙扎！他用手不停地捶打對方（它正像是蜘蛛對付蒼蠅一樣的，想要對他注射毒液），最後才想起來自己還攜帶著配劍，馬上將它拔了出來。蜘蛛立刻往後飛退，他爭取時間砍斷了腳上的蛛絲。在那之後，輪到他展開攻擊了。蜘蛛很明顯不習慣對付這種隨身帶刺的生物，否則它會逃得更快。比爾博在它來得及逃開之前，就衝上去對準它雙眼狠狠一劍；它開始瘋狂地抽搐、不停掙扎，最後又補上一劍後才嗚呼哀哉。接著，比爾博就失去了意識，有很長的時間什麼都不記得。

　　當他醒來的時候，森林中已經有了白天的灰光，死蜘蛛躺在它身邊，寶劍的刀刃上沾染了黑血。對巴金斯先生來說，不靠巫師或是矮人們的幫助，獨自一人在黑暗中殺死了巨蜘蛛的勇敢行為似乎讓他改變了。他覺得自己脫胎換骨，即使肚子還是空無一物，當他在草地上擦拭寶劍的時候，也發現自己變得更勇敢、更兇猛了。

　　「我幫你取個名字，」他對它說：「就叫你刺針好了！」

　　在那之後，他又展開了對森林的探索。森林中的氣氛十分凝重，但很明顯地他必須先找到同伴的下落，因為，除非他們落入了精靈的掌握中（或是更糟糕的東西），否則他們應該就在不遠的地方。比爾博覺得大喊大叫並不安全，因此他呆立了一下子，思索著小徑到底在何方，他又應該先往那個方向尋找矮人們。

　　「喔，我們為什麼忘記了甘道夫和比翁的忠告！」他懊悔地說：「看看我們現在落到什麼窘境！說到我們！我真希望這真的是我們，孤單一人實在好恐怖。」

　　到了最後，他勉強猜測昨天晚上的呼救聲傳來的方向，藉著運氣的幫助（他這輩子生下來就有很多好運），他猜的實際上並沒有差太遠，到時候你們就知道了。在下定決心之後，他開始小心翼翼地往前走。哈比人十分擅長無聲行動，特別是在森林中，我之前應該已經跟你們說過了；而且，比爾博在開始冒險前已經戴上了戒指，這也是為什麼蜘蛛們完全沒看見、也沒聽見他的到來。

　　他小心翼翼地走了不遠的距離，發現到眼前有塊地方陷入一片漆黑中，比四周的黑影還要烏黑，彷彿是被永不褪色的午夜所籠罩，隨著他越來越靠近，他才知道那是由層層疊疊的蜘蛛網所構成的；不只如此，他還發現了有又大又恐怖的蜘蛛就盤據在頭上的樹枝上，不管有沒有戒指，他都因為害怕被發現而渾身發抖。他躲在樹後面，打量這些怪物，在森林寂靜的氣氛中，他發現這些怪物正在交談著。它們的聲音有點像是微弱的嘶聲和摩擦聲融合在一起，但他還是可以勉強聽清楚其中大部分的內容。它們正在討論矮人！

　　「這可是好一場掙扎，不過相當值得，」一隻說：「他們的外皮一定很老，但我打賭裡面一定有甜美的汁液！」

　　「啊，把他們掛一陣子之後就會好吃多了！」另一隻說。

　　「別把他們晾太久，」第三隻說：「他們不夠胖，我猜多半是由於最近東西吃得不夠多的關係。」

　　「我說先殺了他們，」第四隻嘶嘶的說：「先殺了他們再把他們晾起來。」

　　「我打賭他們現在可能都死了，」第一隻說。

　　「應該還沒有，我剛剛才看到有一隻正在掙扎著，我想他們多半剛從美夢中醒來，請容我來示範給你看。」

　　話一說完，有一隻肥大的蜘蛛就沿著蛛絲跑了下去，來到樹枝上掛著十幾個橢圓球的地方。比爾博現在才注意到樹上掛著這些東西，不禁覺得非常害怕；有些圓球裡面伸出了矮人的腳，或是鼻尖，或是一部分的鬍子和帽子。

　　蜘蛛走到最大的圓球旁邊，比爾博想：「我打賭那一定是可憐的老龐伯！」然後，那蜘蛛就用力地對突出來的鼻子咬了一口，圓球裡面傳來了悶聲慘叫，一隻腳伸了出來，狠狠地踢了蜘蛛一腳。龐伯還有氣，蜘蛛發出彷彿足球被踢中的聲音就這麼摔了下去，好不容易才靠著自己的蛛絲保住老命。

　　其他的蜘蛛哈哈大笑。「你說的很對！」他們說：「我們的糧食還活著，腳力還蠻大的嘛！」

　　「我很快就會結束這一切！」那隻憤怒的蜘蛛氣呼呼地爬回樹枝上。

　　比爾博當下就明白，是該他做些什麼的時候了。他沒辦法和這些怪物正面對抗，手上也沒有弓箭；不過，在經過一番搜尋之後，他發現附近有條乾枯的水道，上面有許多小石頭。比爾博在扔石頭方面可是個高手，他沒有花多少時間就找到了一顆鵝蛋大小、十分趁手的石頭。在他年紀還小的時候，他時常對著各種各樣的東西丟石頭，到了最後，連兔子和松鼠，甚至是飛鳥，只要一看見他彎下腰來，就立刻迅如閃電地逃之夭夭。在他長大之後，他還是對於擲飛鏢、套環、保齡球這類需要瞄準和投擲的遊戲樂此不疲；事實上，除了吐煙圈、猜謎和煮菜之外，他還有很多其他的興趣，只是我之前來不及詳細告訴你，現在也沒時間囉唆。當他撿起石頭之後，蜘蛛已經走到了龐伯身邊，很快的，他就會死在蜘蛛的毒液之下。就在那電光石火的一瞬間，比爾博擲出了石頭，飛石擊中了蜘蛛的腦袋，讓它從樹上摔落在地上，所有的腳都捲曲了起來。

　　第二顆石頭毫不留情地打穿蛛網、扯斷蛛絲，奇準無比地砸死了蛛網正中央的蜘蛛；接下來，蜘蛛們起了場大騷動，這次它們可沒有時間管矮人們了！它們看不見比爾博，但還是依稀可以猜測到石頭飛來的方向，它們立刻以閃電般的速度傾巢而出，衝向哈比人，蛛絲滿天蓋地灑來，希望能夠捕捉到敵人。

　　不過，比爾博在此之前早就溜到另外一個方向去了。他靈機一動，想要把這些憤怒的蜘蛛引得離矮人越遠越好；他想要讓這些蜘蛛陷入既憤怒、又好奇和激動的狀態中。當大約有五十

　　只蜘蛛衝往他之前的位置之後，他又瞄準對方丟了幾顆石頭，更對著舉棋不定的其他蜘蛛丟了許多顆石頭；不但如此，他還大膽地在樹林中唱起歌來，想要激怒這些蜘蛛，讓它們全都衝過來，同時，也讓矮人們能夠聽見他的聲音。他唱道：

　　老胖蜘蛛在樹上結網！

　　看不見我呀，它又老又胖！

　　蜘蛛！蜘蛛！

　　快停下，

　　找找我呀，不要再織網！

　　蜘蛛蜘蛛，胖得不像樣，

　　蜘蛛蜘蛛，查不到我的方向！

　　蜘蛛！蜘蛛！

　　摔到地上！

　　想抓我，就別賴在樹上！

　　這首歌或許聽起來不怎麼樣，但你也必須知道，他急中生智在火燒屁股的狀況下自己編歌，不論如何，它的確達到了目的。當他唱歌的時候，他又丟了更多的石頭，用力地跺腳，附近所有的蜘蛛幾乎傾巢而出來追捕他：有些蜘蛛跳到地上，有些則是在枝丫上擺湯，或是對著黑暗徒勞無功地拋出蛛絲。它們行動的速度比他想像的快多了，除了被扔石頭之外，蜘蛛最討厭有人罵它們長得像豬，更別提比爾博對它們的嘲笑了。

　　比爾博又換了個新的藏身之處，不過，這時有幾隻蜘蛛已經分別衝到不同的地方，開始在空地上編織起羅網，很快的，哈比人的四周就被厚重的蛛網給團團包圍住了──至少，這是蜘蛛這樣做的用意。比爾博站在這群怒火中燒的昆蟲之間，鼓起勇氣，開始唱另外一首歌：

　　懶羅伯，傻卡伯，

　　織著網子想抓我。

　　我的肉肉甜又香，

　　你們還是找不到我！

　　我在這兒，頑皮小蒼蠅；

　　你呀實在胖又懶。

　　抓不到我呀，別想贏，

　　讓你在蛛網裡氣得慘。

　　他歌一唱完，就發現兩株大樹之間的最後空間被蛛網給封閉了，幸好，那不是完整的蛛網，只是兩股在大樹之間來回纏繞的粗絲。他拔出了短劍，將蛛網砍成碎片，繼續唱歌。

　　蜘蛛們看得見那寶劍，但我想它們不知道那是什麼東西；立刻，一整群蜘蛛就氣沖沖地飛奔向哈比人。它們的雙眼突出，長著毛的觸角四處揮舞、口鉗挾個不停；它們追著比爾博一直衝入森林，然後，他又無聲無息地溜了回來。

　　他知道，在蜘蛛們放棄追逐，回到懸掛矮人的樹上之前，他只有非常短的時間，在這段空檔中，他必須要救出這些傢伙。這個任務最麻煩的部分，就是要爬上那掛著許多矮人圓球的低矮枝丫上，如果不是有蜘蛛留了一條蛛絲下來，他可能根本爬不上去。藉著蛛絲的幫助，即使那黏黏的東西纏在他的手上，還弄痛了他的手，他還是勉強爬了上去。大出他意料之外的是，眼前竟然還有一隻又老又胖的奸詐蜘蛛，被留下來看守這些俘虜，它正忙碌地東戳西戳，看看哪個俘虜比較汁多味美。它正準備在其他人都不在的時候好好享受眼前的美食，很不幸的，比爾博急著辦正事，沒有時間浪費；因此，在它回過神來之前，刺針就結束了它的性命。

　　比爾博接下來的工作是要鬆開矮人的束縛。他該怎麼做呢？如果他切斷蛛絲，可憐的矮人一定會轟地一聲摔落到地面去。他小心翼翼爬上樹枝（他的腳步卻讓所有可憐的矮人開始不停地搖晃，看起來像是快要成熟的水果一樣），最後，好不容易才到達了第一個圓球的位置。

　　「菲力還是奇力吧……」他從蛛網邊緣冒出來的藍色帽尖推測道。在錯綜複雜的蛛網間，伸出來的長鼻子讓他作出了判斷：「多半是菲力！」他花了好大的功夫，才把大部分又黏又韌的蛛網割斷，菲力奮力一踢，就露出了大半個頭來。一看見對方努力掙扎的笨拙樣，比爾博一時忍俊不住，笑了出來。其實這也不能怪他，眼前的景象實在太像是傀儡娃娃在跳舞了！

　　最後，菲力終於爬上了樹枝，開始協助哈比人解放同胞的行動；不過，由於他整夜都掛在樹枝上，只露出一個鼻子呼吸，再加上身體中還留有蜘蛛的殘毒，因此覺得有些頭暉目眩。不過，菲力的狀況已經算是最好的了，有些人幾乎連呼吸都快停了（長鼻子果然還是有進化上的優勢），有些人的毒則是中得比較深。

　　就這樣，他們救出了奇力、畢佛、波佛、朵力和諾力。可憐的龐伯受盡折磨，由於他是矮人中最胖的，因此他是最常被戳和被刺的對象，最後，他甚至被玩弄到滾下了樹枝，掉在地面上，幸好他運氣不錯，落在一堆枯葉上。可是，當蜘蛛們怒火中燒的回來時，樹上還掛著五名矮人。

　　比爾博立刻衝到最靠近樹枝的主幹旁，逼退那些爬過來的蜘蛛。當他救出菲力的時候，他把戒指取了下來，後來就忘記把它戴上了。蜘蛛們現在都可以清楚看見他，於是開始發出嘶嘶聲，怨毒地說：「我們現在可以看見你了，你這個壞傢伙！我們會吃掉你，把你的骨頭掛在樹上。哇！你們看他還有根刺哪！好吧，反正我們怎樣都會抓到他的，到時候我們會把他的腦袋掛起來風乾。」

　　在蜘蛛步步進逼的過程中，其他的矮人則是拚命地用小刀割斷蛛絲，救出其餘的俘虜；過不了多久，大家就都重獲自由，只是，沒有人確定在那之後會怎麼樣。昨天晚上，蜘蛛們十分輕易地就抓住了他們，但那是在黑暗中、在猝不及防的狀況下。二度交手，看來將會有一場血戰。

　　突然間，比爾博注意到有些蜘蛛聚集到龐伯的身邊，又再度將他綁了起來，準備把他拖走；他大喝一聲，對著眼前的蜘蛛揮出數劍。它們很快就退縮了，他飛身躍下樹，正好落在那群蜘蛛的中間，他的寶劍對它們來說是種從沒遇過的針刺，劍光過處，蜘蛛們死傷慘重！當比爾博揮舞著刺針的時候，寶劍彷彿因為能夠誅滅邪惡的生物而高興得閃閃發光。在其他的蜘蛛撤退、放棄龐伯之前，地面上已經多了十數具的死屍。

　　「快下來！快下來！」他對著樹枝上的矮人大喊道：「不要停在上面，再陷入蛛網中！」因為他發現有許多蜘蛛聚集在附近的樹上，甚至有些已經湯到了他們頭上。

　　矮人們倉皇地從樹上跳下、落下或是跌下來；大多數人都驚魂未定，連走路都走不穩。最後，總共十二名矮人終於聚集在一起，也包括被表親畢佛和弟弟波佛一人一邊扶起來的龐伯。比爾博不停地揮舞著他的寶劍刺針，數百隻憤怒的蜘蛛則是從四面八方不斷進逼，情況看來相當的凶險。

　　戰鬥就這麼開始了，有些矮人還帶著小刀，有些撿起樹枝，其他的則是隨手拾起石塊，比爾博的手上是精靈打造的寶劍，蜘蛛們的攻擊被一波波的擊退，許多屍體堆積在地上；但矮人們也都快要撐不下去了，只有四名矮人可以勉強站直身體，他們很快就會像垂死掙扎的蒼蠅一樣不支被殺，蜘蛛們已經再度開始在附近樹上織起要命的羅網。

　　最後，比爾博別無選擇，只能透露給矮人有關他戒指的秘密。他覺得相當遺憾，可惜想不出別的方法。

　　「我等下就會消失，」他說：「我會想辦法把蜘蛛引開，你們必須要聚在一起，往另外一個方向跑。最好是往左邊，那裡是我們最後一次看到精靈營火的方向。」

　　在這一團混亂中，矮人們昏沉的腦袋實在很難理解他說的話。但蜘蛛們依舊不停的進逼，縮小包圍圈；最後，比爾博覺得不能再拖延了，他突然間戴上了戒指，矮人們這才驚訝地發現他消失了。

　　很快的，在右邊的樹林裡面傳來了「胖豬胖豬！」和「懶惰蟲！」的咒罵聲。這讓蜘蛛們非常生氣。它們停下腳步，有些朝著聲音的方向衝了過去；然後，唯一聽懂了比爾博計策的巴林，帶著其他人展開反攻。矮人們聚攏在一起，對著左邊的蜘蛛丟出大量的石頭，趁機衝出包圍圈，在他們身後的喊叫聲和歌唱聲突然間消失了。

　　矮人們暗自希望比爾博不會被蜘蛛給發現，但狀況逼得他們無法回頭，只能繼續前進，可惜，速度還不夠快。他們又累又難過，即使背後有許多蜘蛛窮追不捨，他們也只能用相當緩慢的速度拖著步子前進。由於速度實在太過緩慢，他們被迫不時停下來對抗那些追上來的蜘蛛；不久之後，已經又有一些蜘蛛趕到他們附近的樹上丟下黏稠的蛛絲，阻礙他們的前進。

　　看來戰況又陷入了絕境，比爾博卻從旁邊突如其來地殺入蜘蛛包圍圈中。

　　「快走！快走！」他大喊著：「讓我來斷後！」

　　他也真的做到了，他前突後刺，割斷蛛絲，砍劈蜘蛛腿，只要有蜘蛛膽敢靠近，他就刺穿它們肥胖的身體。蜘蛛們滿腔怒火，發出可怕的聲音，詛咒著眼前的小敵人；但是，它們已經知道了刺針的厲害，根本不敢太過靠近。因此，不管它們再怎麼咒罵，獵物們還是不停地往外溜走。這過程實在是讓人感到無比的煎熬，似乎花了好幾個小時之久。最後，正當比爾博覺得再也舉不起寶劍的時候，蜘蛛們突然放棄了，不再緊追不捨，而是回頭跑回它們聚居的地方。

　　矮人們這才注意到，他們已經來到了原先精靈營火出現的地方，不過，他們不能確定這是否就是發現營火的地點。看來似乎這些地方依舊有著善良的魔力殘留，讓蜘蛛們不敢輕舉妄動。這裡的天光比較翠綠，樹木也不再鬼氣森森，他們終於有機會可以休息，喘一口氣。

　　大伙躺在那邊休息了好一陣子，但很快的，他們就開始好奇地提問。他們讓比爾博詳細解釋了消失的方法，找到戒指的這件事情讓他們非常感興趣，有一瞬間甚至忘記了他們自己的困擾。巴林對此特別有興趣，他堅持比爾博把咕魯的故事從頭到尾講一遍，包括了謎語和戒指都必須一字不漏。過了一會兒，天色漸暗，他們也開始問起了其他問題：這裡到底是哪裡？原先的小徑又在何處？有沒有食物？接下來該怎麼辦……他們一遍又一遍地問著這些問題，似乎期待小比爾博能夠回答這一切。從這種的態度，你們就可以看出來，他們對於巴金斯先生的看法已經完全改變了，開始對他表現出相當的尊敬（甘道夫早就預言過了）！他們真的認為他會想出好方法改變這一切，而不只是在抱怨而已。

　　他們都很清楚，如果不是哈比人冒著生命的危險來營救，他們可能早都死了。有幾名矮人甚至立刻來了個九十度的鞠躬，不過隨即因為腿軟而倒在地上，一時之間爬不起來；即使在知道了神秘消失的真相之後，他們也並不會因此而貶低了對比爾博的看法，因為他們都明白，比爾博不只有一枚魔法戒指，還有急智和好運，這些都是他們非常需要的寶貴資產。事實上，他們對於比爾博的稱讚，讓他也開始覺得自己是名偉大的冒險者；只不過，如果有東西可以吃，他想自己應該會更勇敢些。

　　糟糕的是，當時沒有任何可以吃的東西，而且又沒有任何人有力氣去四下搜尋，連原來的小徑都找不到。原來的小徑！比爾博疲倦的腦海中只有這幾個字。他只能看著眼前無窮無盡的樹木不停延伸，不久之後，大伙又都沉默下來，只有巴林例外。在大伙都安靜下來、閉上眼睛休息之後，他還是依舊自由自語，自得其樂地笑著：「咕魯！呵呵，原來是這樣！原來他是這樣溜進來的？我這才知道。巴金斯先生，你還說是悄悄地溜進來的？還把鈕扣灑得滿地都是！真是個好比爾博──比爾博──比爾博──波──波──波──」然後他就睡著了，四周陷入完全的寂靜。

　　突然間，德瓦林張開了眼睛，看著四周。「索林呢？」他問道。

　　大伙感到無比的震驚。這裡真的只有十三個人：十二名矮人，還有一名哈比人。索林到底跑哪裡去了？他們開始幻想著索林到底遭遇到什麼樣的恐怖命運，究竟是被魔法還是被邪惡的怪物給抓住了呢？每個人都不禁感到背脊上一陣寒意，然後，他們還是難以抵抗睡意，一個接一個地睡著了。隨著傍晚進入深夜，每個人的夢中都充滿了各式各樣的恐怖夢魘。由於他們太過疲倦和難過，根本就沒有力氣輪班守夜；所以，就讓我們來看看另一邊的情形吧。

　　索林其實在更早的時候就被抓了。你還記得在比爾博一踏進精靈營火就睡著的那一次吧？下一次輪到索林第一個過去，因此他也同樣的陷入了魔法造成的沉睡中。矮人的喧鬧聲都被夜色所吞噬，當蜘蛛綁住矮人的時候，他們的呼聲也沒有任何人聽見；第二天戰鬥的呼喊聲，也對他絲毫不構成任何的干擾。因此，木精靈無聲無息地出現，將他綁起來帶走。

　　當然囉，那些狂歌歡宴的傢伙正是木精靈。他們不是什麼邪惡的生物，如果說他們有什麼缺點，那就是不相信外人。雖然他們擁有很強的魔力，即使在這些日子裡他們還是非常小心翼翼。他們和西方的高等精靈不同，他們比較好戰，也沒有那麼睿智，因為他們之中的大多數（和他們散居於在山脈之間的同胞），都是從沒有前往西方仙境的先祖傳承下來的。那些光明精靈、地深精靈和海洋精靈，都在海外仙山居住了很長的一段時間，變得更美麗、更睿智、更博學多聞，並且發明了他們自己的魔法，研究出如何製造美麗和神奇東西的技術，後來他們經過許多年才又回到這個世界來。在這個世界中，木精靈在太陽和月亮的光明間遊走，但最愛的還是星辰；他們會在今日早已失落的壯闊森林中漫遊，且大多數居住在森林的邊緣，在那裡，有時他們可以進入森林狩獵，有時則可以在月光或是星光下於平原上馳騁。在人類到來之後，他們越來越與世隔絕，只在深夜或是清晨出現，不過，這些生物依舊是精靈，也還是善良的種族。

　　在幽暗密林的東緣有一座巨大的洞穴，裡面居住著他們最偉大的國王，在他巨大的石門前，一道河流穿越森林，綿延地流向外面的平原。這個巨大的洞穴，四面八方都有數不盡的小開口，而且，它還深入地底，擁有許多的隧道和殿堂。這地底世界遠比半獸人居住的地方要乾淨、光明多了，不會那麼的幽深，也不會那麼的危險。事實上，國王的臣民大多在森林中居住狩獵，住屋也多半都在地面或是樹枝上，柏樹是他們最喜歡的。國王的洞穴是他的宮殿，也是他收藏寶物的地方，更是同胞們對抗外敵的要塞。

　　同樣的，那也是他們收容囚犯的地牢。因此，他們毫不客氣（因為他們並不喜歡矮人，並且認為他是敵人）地將索林拖往該處。在古代，他們曾經指控有矮人意圖偷取他們的寶藏，並且和他們掀起了戰爭；但是在矮人方面，卻有另外一種版本的說法：精靈國王要求他們打造和提煉金銀，稍後卻又拒絕付給他們報酬。如果精靈國王有任何的缺點，那一定是對財寶的貪念了，特別是對白銀和潔白的寶石。雖然他的國庫已經擁有無數的寶物，但他還是永不滿足，因為他自認還沒有獲得和遠古精靈貴族同樣驚人的財富；他的子民不挖礦，也不會鑄造金屬或是打造珠寶，更懶得花心思進行貿易或是耕種。雖然索林的祖先和這古老的爭端一點關係也沒有，但每個矮人都知道種情形。因此，當身上的魔法被解除之後，索林對於精靈們的態度感到非常不滿，他暗自決定，絕對不讓對方從他口中獲得任何的消息，或是從身上找到任何的金銀珠寶。

　　當索林被帶到國王面前之後，對方嚴肅地看著他，問了他許多問題，但索林只是不停地表示他非常飢餓。

　　「你和你的同胞，為什麼試圖攻擊我們在歡宴的同胞，有三次之多？」國王問。

　　「我們沒有攻擊他們，」索林回答：「我們是來乞討的，因為我們挨了很久的餓。」

　　「你的朋友們到哪去了，現在又在幹什麼？」

　　「我不知道，但我想他們大概還在森林裡面挨餓。」

　　「你在森林裡面幹什麼？」

　　「找食物和飲水，因為我們挨了很久的餓。」

　　「你們當初為什麼會進森林？」國王憤怒地問道。

　　索林閉上嘴，頑固地不願回答。

　　「好極了！」國王說：「把他帶走，好好看管，看他什麼時候願意開口，就算要等一百年也不在乎！」

　　精靈們用皮帶將他綁起，把他關在最幽深的洞穴中。他們給他很多的食物和飲料，雖然不見得是最好的，但數量卻很多。木精靈們不是半獸人，即使是對待死敵也不會失了分寸，唯一會讓他們毫不留情的只有那些大蜘蛛。

　　索林就這麼躺在國王的地牢中，在他飽餐一頓之後，他開始想念那些不幸的朋友們。過不了多久，他也知道了朋友的下場，不過，這段記載在下一個章節，也是另一場冒險的開端，哈比人再度讓大伙見識了他的優點。

　　　

第九章：乘桶而逃

　　

　　在與蜘蛛惡戰的隔天，比爾博和矮人們決定拼盡最後力氣，試圖在餓死或渴死前找到出去的路。他們爬了起來，八票對五票踉蹌地朝著被認定是小徑的方向前進。最後，他們還是失敗了。這漫長的一天又緩緩過去，數百個火光突然出現在他們四周，讓他們像被紅色星星包圍一般。木精靈拿著弓箭和長槍跳了出來，命令矮人們停下腳步。

　　他們根本沒有任何抵抗的意願，即使矮人們不是身處這種可憐兮兮的狀態下，他們也很高興可以被活捉，因為，他們的小刀根本無法和精靈們能在黑暗裡射中針尖的弓箭相比。他們都停了下來，坐在地上靜候命運的審判，唯一的例外是比爾博，他在被發現之前就飛快地戴上戒指，躲到一邊去。也正是因為這樣，當精靈們將矮人綁起，整隊清點的時候，他們根本沒發現、也沒點到哈比人。

　　當精靈們擎著火把，領著俘虜在森林中行進的時候，他們也完全沒有聽見比爾博如風般輕盈的腳步聲。每名矮人都被蒙住了眼，不過，其實這也沒有多大用處，因為連張大眼睛的比爾博都不知道，在森林中彎彎曲曲究竟要朝什麼方向走，況且，從一開始他們就不知道身在何方。比爾博使盡全力只能夠勉強跟著火把前進，因為矮人雖然潦倒不堪，精靈們還是毫不客氣地逼他們用最快的速度前進，國王命令他們必須在第一時間趕回宮殿。

　　火把停了下來，在他們開始過橋之前，比爾博正好趕上他們。這就是越過宮殿門口河流的橋樑，橋下的水又黑又深又急，在河流的另一頭則是一個巨大洞穴的開口，整個都被掩蔽在一座滿是翠綠樹木的山丘下。隨處可見的柏樹在此恣意生長，靠近河岸邊的甚至連根都伸進河水中。

　　精靈們推著俘虜走過橋，殿後的比爾博卻遲疑了，他一點也不喜歡洞口給他的感覺。他掙扎了好久，才決定不能捨棄朋友，正好趕在最後一名精靈身後衝進洞內。他一進洞，門就匡噹一聲關了起來。

　　洞穴裡面的隧道都讓火把的紅光所照耀著，精靈守衛們邊在綿延曲折的隧道中前進，邊唱著歌曲。這裡和半獸人的城市不同，洞穴比較小，沒有那麼幽深，空氣也十分清新。精靈國王就坐在一個木製的寶座上，從他雕樑畫棟的廣大石刻殿堂中管理一切。為了迎合秋天的顏色，他戴著紅葉和野莓編成的皇冠；在春天，他會戴著森林的花朵所編成的花冠，而他的手中則拿著橡木雕刻成的權杖。

　　俘虜被帶到國王面前，雖然他臉色十分凝重，但看見他們疲倦潦倒的樣子之後，他還是命令屬下鬆開他們：「反正，在這裡也不需要繩索，」他說：「被帶進來的人，絕無法從我的魔法大門逃脫！」

　　他鉅細靡遺地盤問了每一名矮人，詢問他們的目標、此行的目的，以及他們來自何方，不過，他們都和索林一樣守口如瓶。這群矮人覺得十分受辱，甚至不肯假裝維持表面上的禮儀。

　　「國王啊，我們到底做了什麼？」巴林是剩下的人中最年長的。「在森林中迷路、又饑又渴、被蜘蛛獵捕難道犯了罪嗎？莫非這些蜘蛛是你的寵物和看門犬，殺死它們觸怒了你？」

　　這樣的質問當然激怒了國王，他回答道：「未經我們許可，在森林裡面閒逛就犯了罪。你忘記了你們是在我們的國度，使用我同胞所鋪設的道路嗎？你的同伴在森林中三次追逐、騷擾我們，最後還驚醒了森林中的蜘蛛！在你造成了這麼多困擾之後，你給了我必須詢問清楚你們來意的理由，如果你們不願意說，我就把你們關進牢中，看看你們什麼時候學會講理和禮貌！」

　　然後，他就命令將矮人個別關到獨自的牢房中，並且給他們食物和飲水，但嚴禁他們離開牢門一步，除非其中有人讓步，願意告訴他想要知道的事情。不過，他並沒有告訴眾人索林也被他關了起來，稍後才由比爾博發現了這件事情。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　可憐的巴金斯先生，他在那個洞穴中躲躲藏藏了很長的一段時間，他一直不敢拿下戒指，即使是躲在最幽深、黑暗的角落時，他也不敢睡覺。為了打發時間，他開始在精靈國王的宮殿中四處打探。魔法封鎖了大門，但如果他速度夠快，還是來得及溜出去。大群的木精靈，有時在國王的帶領下，會出發去騎馬或是遊獵，或是去東方大地和森林中處理相關的事務。如果比爾博夠小心，他可以跟在這些人身後偷溜出去，但也必須冒很大的危險；不只一次，他差點在最後一名精靈走出去的時候被大門夾住。

　　他不敢跟精靈們一起行動，因為他的影子還是會在光線下現形（雖然和在火把照耀的時候一樣模糊），同時，他也必須擔心因為被撞而遭發現。在極少次出門的經驗中，他也沒有什麼新發現。他不願意捨棄這些矮人，事實上，如果沒有他們，他也不知道該怎麼辦。他不可能徒步跟上狩獵的精靈，因此也從沒發現離開森林的路；每當他偷溜出洞穴的時候，都只能百般無聊地在森林裡面亂跑，擔心會再度迷路，苦苦地守候回去的機會。他不會狩獵，因此在洞外只能挨餓；當他在洞內的時候，還可以趁沒人注意的時候，靠著偷竊倉庫或是桌上的食物維生。

　　「我就像一名永遠逃不出去的飛賊，只能日復一日的在同一間屋子裡面偷東西！」他想：「這真是這場倒楣、恐怖、疲倦的冒險中，最無聊、最難熬的日子啊！我真希望這時能回到自己的哈比洞，坐在暖洋洋的壁爐旁邊，看著油燈的光芒！」他也經常希望能想辦法通知巫師前來幫忙，當然，這是完全不可能的。很快的他就發現，這一切都必須要靠自己單槍匹馬來解決。

　　最後，在偷偷摸摸過了一兩個星期之後，他藉著跟蹤所有的守衛，終於冒險查出了所有矮人被囚禁的地方。他在宮殿中不同的地點發現了十二名矮人的牢房，而且，也摸熟了整個宮殿的內部配置。出乎他意料之外的是，有一天，他從守衛之間的交談發現還有另外一名矮人被關在特別黑暗的牢房中，他立刻就猜到這個倒楣的傢伙是索林；不久之後，他就證實了這個推測。在最後，經過好一番波折之後，他在沒人注意的情況下找到了索林，和矮人首領取得了聯絡。

　　索林陷入無比灰心喪志的情況中，連怒氣都被磨掉了；在他從鑰匙孔聽見比爾博的聲音前，他甚至開始考慮告訴國王，所有關於這趟任務和他寶藏的內情（這也讓我們知道了他的心情有多低落）。當時，他幾乎不能相信自己的耳朵！他最後才說服自己這不是幻覺，走到門口，和另一邊的哈比人展開了長談。

　　藉著比爾博的幫助，索林才能夠把他的消息秘密地傳遞給其他矮人。比爾博告訴大伙，索林也被囚禁在附近，在索林下令之前，大家都不能夠將這次的任務目的告訴國王。因為，索林在知道哈比人從蜘蛛手中救出部下的過程後，他的心中又燃起了希望，他決定，除非一切都已絕望、或是英勇的隱形人再也想不出更好的方法（這時他已經對哈比人刮目相看），否則他絕對不會犧牲自己的寶藏來換取自由。

　　在接到通知之後，其他的矮人也都同意首領的決定。他們都想到了自己那一份寶藏（雖然還沒到手，連龍都還沒看到，但他們已經將這寶藏認定是屬於自己的了），如果木精靈染指，一定會大幅縮水的；更何況，他們全都十分信任比爾博。甘道夫所預言的果然發生了吧！或許也正是因為這樣，他才會選擇離開他們。

　　再來看看比爾博這邊，他反而不像矮人那樣信心滿滿。他並不喜歡被所有人倚賴的感覺，他也希望巫師在身邊協助他。不過，他明白這是沒用的，甘道夫搞不好都已經到了幽暗密林的另外一頭了。他坐下來，想了又想，腦袋都快爆了也沒想出什麼好主意。一枚隱形戒指是個不錯的寶物，但要靠它救出十四個人就沒有多大把握了。當然囉，你們也猜得到，他最後還是救出了所有的同伴。下面就是他怎麼辦到的過程──

　　有一天，當比爾博在四處探查的時候，發現了一件非常有趣的事情：大門並非是洞穴的唯一入口，宮殿的底端有一條河流穿出，最後越過入口處的斜坡，在東方和密林河匯流，在這道地下水流出洞穴的地方有個水門。那裡的洞頂十分低矮，幾乎和水面同高，也有裝設直落河床的鐵閘門，預防有任何人從這裡進出宮殿。不過，這道鐵閘門通常是開著的，因為這裡算是他們的交通要道之一。如果有任何人從這一邊進來，他將會發現自己身處在黑暗的隧道中，一路通往地底。不過，在隧道的某處，也就是洞穴正下方的位置，有一座大型的陷板門，這門直接通往國王的酒窖，裡面放滿了一桶又一桶的美酒；木精靈們最喜歡葡萄酒，他們的國王更是嗜酒如命。不過，這一帶並沒有種植任何的葡萄，這些葡萄酒和其他的貨物，都是由他們南方的同胞運來，或是從遙遠的人類酒莊內所釀造出來的。

　　比爾博躲在一個大桶後面，發現了這個陷板門的存在和它的用處。從國王侍從之間的交談，他知道了這些葡萄酒和其他的貨物，都是從長湖沿著河流或是走陸路運過來的。聽起來，那裡還有一座相當繁華的人類城鎮，這座水上的城鎮建在湖中的孤島上，靠著橋樑對外交通，並且躲避敵人的攻擊（特別是惡龍的攻擊）。這些桶子就是從長湖沿著密林河運上來的。有些時候，這些桶子被綁在一起，充當克難的木筏，有時則是被裝在大型的平底船上。

　　當桶子空了之後，精靈們會將它們從陷板門丟下來，打開水門，桶子就會沿著河水一直流到下游一個河岸突出之處，靠近幽暗密林的東緣。人們會在那裡收集桶子，將它們綁在一起，漂回密林河流入長湖的入口，也就是人類的城鎮所在地。

　　比爾博坐在地上，沉思著有關這水門的一切，想要確認是否能夠利用這作為逃脫的路徑。最後，在情急之下，他終於想出了一個逃脫的計策。

　　囚犯們剛吃過了晚餐。守衛們沿著隧道離開，把火把的光芒也一起帶走，讓牢房陷入一片黑暗中。比爾博聽見國王的總管，向守衛隊長道晚安。

　　「和我來吧，」他說：「嘗嘗剛送來的新酒。今天晚上我應該會在那邊忙著清掉舊的桶子，我們先喝一杯暖暖身子。」

　　「好極了！」隊長笑著說：「我和你一起先嘗嘗吧，看看適不適合國王飲用。今晚有場宴會，要是送上的酒太爛就失禮了！」

　　一聽見這兩人的對話，比爾博立刻就緊張起來。因為，他明白好運果然還是跟著他的，他終於有機會嘗試之前所想出來的脫逃計劃。他跟著這兩名精靈，直到他們走進一個地窖，在桌旁坐了下來，桌上還有兩個大杯子。很快的，他們就開始高興地聊天喝酒。比爾博的運氣實在好，只有非常烈的酒才能夠讓木精靈喝醉；看來這桶酒是出產自多溫尼安大酒莊的醇酒，不是平常給僕人和士兵飲用的淡酒，而是在國王的慶典上以小杯飲用的上好佳釀。總管豪飲的方法完全浪費了這種酒，卻也給了比爾博一行人絕佳的逃生機會。

　　經過一會兒，隊長就開始點頭，最後趴在桌上睡著了。總管繼續自言自語了一段時間，根本沒注意到對方，不久也開始昏昏沉沉，後來則是倒在朋友身邊開始打鼾。哈比人悄悄地溜了進去，隊長身上的鑰匙立刻就換手了，比爾博飛奔向牢房。這一大堆鑰匙重得跟什麼一樣，即使比爾博戴著戒指，他還是感到提心吊膽的；因為這鑰匙不可避免地會互相撞擊，每次都把比爾博嚇得半死。

　　他先打開了巴林的門，矮人一出來，他就小心翼翼地把門鎖起來。你可以想像巴林有多吃驚，不過，他還是很高興可以離開狹小的石牢，準備停下來問問題，知道比爾博想做什麼，以及他接下來的計劃。

　　「沒時間了！」哈比人說：「你跟我來！我們一定要集合在一起，絕對不能分散，每個人一定都得逃出去，這是我們最後的機會。如果我們被發現了，天知道國王會把你們關在哪裡！我敢打賭，下次你們就會被戴上手銬腳鐐。聽話，不要問問題！」

　　然後，他就一個接一個地把夥伴們救了出來。最後，他的身後聚集了十二個人，由於長期的拘禁和黑暗的影響，這些傢伙全都笨手笨腳的。每當他們有人在黑暗之中絆倒，或是咕噥著抱怨時，比爾博就覺得自己的心臟快跳出來了。「這些死矮人！」他自言自語道。幸好，一切還算順利，他們沒有遇到任何的守衛。事實上，那天晚上在外面的森林和大廳裡面都在舉行盛大的宴會，幾乎所有國王的部屬都在飲酒作樂。

　　在經過一番努力之後，他們終於來到了索林的牢房，它位在宮殿的最深處，幸好離酒窖還不太遠。

　　「各位聽我說！」當比爾博以暗號示意他離開牢房時，索林說：「甘道夫果然還是有先見之明，在時機到來的時候，你的確展現了身為飛賊的才能。不管最後怎麼樣，我想我們都會欠你一份很大的人情。接下來要怎麼做？」

　　比爾博認為該是解釋計劃的時候了，但是，他實在不確定每個矮人是否都能夠成功逃出。他的確沒猜錯，因為他們一點也不喜歡這個計劃，即使身處在危險中，也不能阻止他們開始嘮嘮叨叨地抱怨。

　　「我們一定會搞得全身是傷，甚至還會溺死！」他們嘀咕道：「看你拿到了鑰匙，我們還以為你足智多謀咧！這個主意實在太瘋狂了！」

　　「好吧！」比爾博覺得非常喪氣和惱怒。「全都給我回到牢房裡面，我會替你們一個個鎖上門，你們可以花時間想出更好的點子。可惜的是，下次我不管怎麼努力，大概都拿不到鑰匙了！」

　　這對他們來說是太大的打擊了，因此全都冷靜下來。最後，他們還是必須遵照比爾博的建議，因為很明顯地他們不可能從上面脫逃，更別提硬闖用魔法封印的大門了；而在走廊裡面抱怨、等人來抓他們也不是什麼好點子。所以，他們就跟著哈比人，悄悄地潛入最底下的酒窖。他們經過一扇門，從門縫中依舊可以看見總管和隊長掛著微笑，鼾聲雷動的睡著。雖然比爾博好心地偷溜回去，把鑰匙掛回隊長的腰帶，但第二天這兩個人的表情，還是扭曲得十分嚴重，有好長的一段時間都笑不出來。

　　「這至少會讓他少一些麻煩！」巴金斯先生自言自語道：「他人不壞，對囚犯也不差。明天早上他們會因為這樣而感到更疑惑的。他們會以為我們擁有極強的魔法，可以穿過這些大門，消失得無影無蹤！說到消失啊！如果我們要成功，等下才會是重頭戲！」

　　巴林站在門口，看著隊長和總管，如果對方有任何不對勁，就要立刻通知大家，其他人則是衝進裝有陷板門的酒窖內。時間已經不多了，比爾博知道，不久之後就會有精靈奉命下來，協助總管將空桶子丟入水中。事實上，這些桶子已經被好好的放在地板上，等人來將它們推下去。有些桶子是酒桶，這些沒有多大用處，因為除了小開口之外，這桶子很難打開，到時候更難關上。不過，其中還有一些裝運其他貨物的桶子，像是奶油啊、蘋果啊的雜物。

　　他們很快就找到了十三個足以裝下矮人的桶子。事實上，桶子的空間還太大了些，矮人們一進去就開始擔心接下來的滾動和撞擊。因此，比爾博還費盡心思找來了許多稻草和填充物，希望能夠讓矮人們舒服一點，最後，十二名矮人都裝進了桶內。索林的麻煩最多，他在桶子裡面不停地扭動和抱怨，聽起來像是被關在小籠子裡面的大狗。最後一個進來的巴林則是不停地囉唆著通風問題；蓋子都還沒關上，就開始抱怨呼吸不順。除此之外，比爾博還必須補好桶子旁邊的破洞、將蓋子密合。他就這樣孤身一人忙進忙出，希望這個大膽的計劃能有一絲成功的希望。

　　不過，變化來得太快了些。在巴林的蓋子蓋上一兩分鐘之後，精靈的笑語聲和火把的光芒就傳了過來。幾名精靈嘻嘻哈哈地走進酒窖，唱起荒腔走板的歌謠。他們在上面的宴會玩得相當盡興，想要盡快回去玩樂。

　　「總管加立安到哪裡去了？」一個人說。「我整晚都沒看到他出現，他應該要告訴我們怎麼做才對。」

　　「如果那傢伙遲到就糟糕了，」另一個人說：「我可不想要在大伙玩得正盡興的時候，在這邊浪費時間！」

　　「哈哈！」有人大喊道：「這個老傢伙拿著酒杯睡著了啦！看來他和隊長正在舉辦自己的小宴會哪。」

　　「叫醒他！叫醒他！」其他人不耐煩地說。

　　被叫醒的加立安不是非常高興，其他人的嘲笑更讓他拉不下臉來。「你們都來遲了，」他嘀咕著：「我在這邊等了又等，你們在上面玩得可爽了，連我都因為太累而睡著了！」

　　「是啊是啊，你累到連手都來不及從酒杯上拿下來吧！在我們也累倒之前讓我們嘗嘗吧！不用叫醒那傢伙啦，從他的表情看來，他已經喝了不少。」

　　他們全都喝了一輪，情緒也突然跟著高亢起來，但他們還沒有醉到搞不清楚狀況。「幫幫忙，加立安！」有些人大喊著：「你酒喝得太多了，老糊塗了！你把空桶子弄成裝東西的桶子啦。」

　　「只管做就對了！」總管說：「你們只是想要偷懶而已，就是這些桶子了啦，照我說的做！」

　　「好吧，好吧，」他們邊說邊把桶子滾進開口：「如果國王的好東西和美酒都被推回去給人類享受，反正也是由你負責！」

　　滾──滾──滾──滾，

　　桶子往洞裡一路滾！

　　用力推！轟隆掉！

　　掉下水，沿著河往外跑！

　　他們就這樣邊唱歌，邊把桶子推到水裡去。有些桶子是空的，有些則是裝了矮人的桶子。它們全都一個接一個地落到下面，彼此撞擊著在水流中打轉。

　　就在那時，比爾博才發現到計劃中的致命缺陷。你們很可能在不久之前就已經發現了，偷偷地嘲笑他的疏忽。不過，如果你們和他易地而處，恐怕表現不會有他一半強──他自己不在桶內，即使有機會，也沒有人會替他裝桶！看來這次他真的會失去所有的朋友了（大部分的桶子，都已經從漆黑的陷板門落了下去），他將會成為精靈洞穴中神出鬼沒的飛賊，永遠沒機會逃出去。即使他能夠立刻從大門逃脫，也沒多少機會可以找到矮人。他不知道要怎麼從陸路前往收集桶子的地方，他也不知道這些傢伙少了他的幫忙，會遇到什麼樣的厄運；因為，他還來不及告訴這些矮人他所發現的情報，以及接下來的計劃。

　　當這些想法如同電光石火一般地掠過他腦海時，歡樂的精靈們開始在門旁唱起歌來，有些人已經開始拉起水門的鐵閘，讓桶子可以漂出洞外。

　　沿著黑水往外漂

　　漂回你們來時的大道！

　　離開廳堂和洞穴，

　　離開北方山脈的高削，

　　森林寬廣黑暗，

　　陰影中樹木黯淡！

　　漂過樹木的地盤，

　　越過風吹的河灘，

　　越過激流、越過雜草，

　　越過河流波濤，

　　穿過潔白迷霧，

　　越過夜晚池谷！

　　跟隨著跳躍星辰，

　　進入冰冷雲塵；

　　在曙光降臨時轉彎，

　　越過急流，越過沙灘，

　　往南走，往南走！

　　尋找太陽和白晝，

　　回到平原，回到麥田，

　　那牛群吃草的田邊！

　　回到山丘邊的花園，

　　野莓正在成熟邊緣，

　　經歷太陽和白晝，

　　往南走，往南走！

　　沿著黑水往外漂，

　　漂回你們來時的大道！

　　這時，最後一個桶子已經被丟進水中！可憐的比爾博不知該如何是好，情急之下只能抱著桶子跟著一起被推下去。他嘩啦一聲落入水中，在黑暗的水中載浮載沉，桶子還壓在他身上。

　　他像只落水狗一樣，好不容易才抱著桶子浮了上來，但不管他怎麼努力，就是無法爬到桶上面。每次他一動念，木桶就不停打滾，讓他又滾進水中。這桶子是空的，因此可以像是軟木塞一樣輕鬆地漂在水面上。雖然他的耳朵進水，但還是可以聽見精靈們在上面的房間中歡欣鼓舞的唱歌。接著，那門轟地一聲關了起來，歌聲也消失了；他就這麼孤孤單單地一個人漂在黑暗的河道中，其他人都被塞進桶子內，沒人像他這麼慘。

　　不久，前方的黑暗中出現了一塊灰色的亮光，他可以聽見水門緩緩升起的聲音，同時也發現自己正身處在一大堆各式各樣大小的容器之間，他只能勉強讓自己不被這些桶子給撞到。當這些桶子開始往外流的時候，他才發現，即使自己剛剛爬上桶子也只是白費力氣，因為這個突然間降低高度的洞穴，根本沒有留給哈比人通過的空隙。

　　桶子就這樣鑽了出去，通過了兩岸低拂的樹梢。比爾博不知道其他的矮人覺得怎麼樣，有沒有很多水流進他們的桶子裡頭？有些漂近他身邊的桶子看來吃水相當深，他猜這多半是裝著矮人的桶子。

　　「我希望蓋子蓋得夠牢！」他想，但不久之後，他就自身難保，沒辦法顧及這些矮人了。他勉強把頭保持在水面上，但冰涼的河水還是讓他全身發抖。他也不知道在運氣改變之前是否就會被凍死，以及還能夠再支撐多久，或者是應不應該冒險游到岸上。

　　不久之後，比爾博的好運果然來臨了：湍急的河水，把幾個桶子衝到靠近岸邊的老樹根上，

　　比爾博把握機會，趁著桶子比較穩定的時候爬到上面。他渾身濕透地趴在桶上，試圖保持平衡。雖然風也很冷，但總比河水好多了；當桶子再度流開的時候，他只能希望自己不會再落下水去。

　　接著，桶子就開始彼此碰撞著再度被衝入河中。這個時候，要保持身體的平衡果然和他所想的一樣困難，但他還是勉強辦到了，只是相當不舒服。很幸運的，他體重很輕、桶子也夠大，上面的破洞也讓它裝了不少水。這種感覺就像是不用馬鞍想要騎上一匹渾圓的小馬一樣，而這匹馬還時時刻刻想要在地面上打滾。

　　就這樣，巴金斯先生好不容易撐到了兩旁樹木都比較稀疏的地方，他可以看見蒼白的天空，黑沉的河流突然間開闊了，和國王大門前流出的密林河匯流。這裡的河面也似乎不再為陰影所籠罩，映射著天空上的雲朵和星光。然後，密林河的急流又將所有桶子衝到北岸，在那裡有一整片沖積出來的沙洲，東邊則是由一整塊岩石作為屏障，阻擋了河水的流動。大部分桶子都被衝上了這個沙灘，只有幾個撞上那塊巨岩。

　　岸上站著許多人，他們很快地將桶子收集在一起，等明天早上再來處理。可憐的矮人們！比爾博現在舒服多了。他從桶子上溜下來，跑到岸上，跑到岸邊的屋子附近去。只要有機會，他就立刻不假思索地把東西塞進嘴裡吃。他之前已經被迫忍了很久，飢餓已經成了他如影隨形的夥伴，這次他自然不會再客氣了。除此之外，他還發現了一堆營火，對於渾身濕答答、穿著破爛的他來說，這可真是個誘人的景象。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　這裡不需要詳細描述他當晚的經歷，因為這時大伙往東的旅程已經快要告一段落了，緊接下來就是最後、最驚人的冒險，因此我們必須趕些進度才行。當然，藉著戒指的幫助，他一開始過得還蠻舒服的；但到了最後，他走到哪裡都會留下的水滴和濕腳印出賣了他。而且，他也開始打噴嚏，不管他躲到哪裡，最後都會因為如雷的噴嚏聲而被人發現。很快的，這座河邊的村莊就陷入騷動當中，不過，比爾博還是帶著不屬於他的一條麵包、一瓶酒和一個派，逃到森林中。接下來的時間，他都無法再靠近任何火焰，只能濕答答地度過；而那瓶酒讓他克服了難題，事實上，他還在有些寒意的冷風吹拂下打了個瞌睡呢。

　　他打了個大噴嚏，醒了過來，天色已經濛濛亮了，河邊也開始忙碌起來。精靈們開始將木桶整理好，組合成木筏，好讓同胞駕著這些船隻前往湖中的城鎮。比爾博又打了個噴嚏，他的衣服已經都干了，但這時他覺得渾身發冷，他用凍僵的雙腳拚命地奔跑，好不容易才在這一團混亂中，神不知鬼不覺地跑上了木筏。很幸運的，那時沒有什麼太陽，他的影子不會洩漏行蹤。感謝老天！他暫時也沒有再打噴嚏。

　　精靈們用長篙將木筏推離岸邊，他們氣喘吁吁地使力，好不容易才把所有的東西都推到水中。桶子現在全都被綁在一起，在水中載浮載沉。

　　「這次可真重啊！」有人抱怨道：「它們吃水太深了，有些時候桶子根本是滿的。如果是白天漂過來的話，我們搞不好會花時間打開來看看。」他們說。

　　「沒時間啦！」撐篙的人說：「快推吧！」

　　大伙最後終於漂開了岸邊，一開始速度很慢，接著，在那塊巨岩旁，精靈們用長竿將木筏推開，木筏就越來越快地漂向河另一頭的長湖。

　　他們終於逃出了國王的地牢，也通過了森林，但是，最後是否能保住小命，沒有人能確定。

　　

第十章：熱情的歡迎

　　

　　天色越來越亮，氣候也越來越暖和。過了一陣子之後，河流繞過左方的一座山崖，在山崖底下，激流洶湧的互相衝擊，冒出許多白色的泡沫。接著，山崖就消失了，樹木也跟著不見。比爾博眼前看到的景象是：

　　地勢變得一片開闊，河流的水往四面八方奔流，有些停留在兩側的島嶼之間，成了小湖泊；不過，依舊有條強勁的主流持續的往下奔流。在遙遠的地方，殘破的雲堆中，就是他們朝思暮想的孤山！

　　它的山勢一路往東北方延伸，直到視線的盡頭。它孤傲的聳立，俯瞰著眼前的平原。孤山！比爾博經歷了許多的冒險才看到了這景象，但他卻一點也不喜歡它的樣子。

　　同時，他傾聽著划船人的談話，從他們所洩漏的部分情報中拼湊出目前的狀況；很快的他才明白，即使只能從遠處看見它，也算是很幸運的。在經歷了被軟禁的痛苦，和現在所在位置的不舒服（當然更別提底下的矮人了），他其實比自己所想的要幸運多了。對方交談的都是附近貿易和在河上交流的情形，因為從東方通往幽暗密林的道路早已荒廢，不復使用。長湖上的人類和木精靈們，必須經常使用密林河作為交通的主要幹道，並且還得要管理鄰近的河岸。自從矮人離開孤山之後，這一帶已經有了很大的變動，那個年代對於目前的人們來說，早已成為遠古的傳說，

　　甚至，從甘道夫上次和他們碰面以來，他們的生活方式又有了變更。洪水和大雨讓往東的河流變得更加洶湧，中間還經歷了幾次地震（有些人認為這都是惡龍害的，說話的同時，他們還對著孤山的方向點點頭，拋下一兩句詛咒）。河道兩旁的沼澤和林地不停地往外擴張，道路就這樣被掩蓋了，許多試著找路通過的騎士和旅人也跟著消失在密林中。比翁之前所建議的那條精靈道路，到了森林東緣也只會遇上死路；在這段日子中，唯一從幽暗密林往北邊旅行的方法就是透過河流，而這條河流還照舊在木精靈嚴密的看管下。

　　因此，你也明白了，比爾博他們其實還是踏上了唯一可行的道路。事實上，甘道夫才剛聽說了道路的荒廢和變動，並且正忙著辦完其他的工作（至於是什麼事情，就和這個故事無關了），準備回頭來尋找索林和夥伴們。對於躲在桶子上渾身發抖的巴金斯先生來說，如果他知道這件事情或許會覺得好一些。可惜的是，比爾博並不知道。

　　他只知道這條河似乎不停地往前伸展，永遠不會結束。他很生氣，鼻子又冷冰冰的，而且，他越靠近孤山，就越覺得那座山脈正在對他皺眉，似乎不高興他竟然膽敢靠近它。不過，過了一陣子之後，河水往南邊轉向，山脈也變得不那麼猙獰了。到了下午，兩岸轉成了多巖的地形，河水也變得更深更湍急，讓大伙快速地航向目標。

　　當河流又往東急彎，讓密林河流入長湖的時候，太陽已經落了下來。長湖的邊緣有著像山崖一樣的陡峭大門，底下還有許多的屋頂。這就是長湖了！比爾博之前從來沒有想過，除了海以外，會有任何的水看起來這麼廣闊；事實上，連湖的對岸看起來都十分的遙遠。而在它長形的那一端，也就是指向孤山的方向，甚至連湖岸都看不見。比爾博看過這附近的地圖，因此，他才知道奔流河從山上流下，和密林河連手把這個可能一度是個深邃山谷的地形給化成了一座湖泊。在湖的南方，兩河匯流之後的河水以雷霆萬鈞之勢落下瀑布，流向未知的彼端。在這寂靜的傍晚，他們從這裡就可以聽見遠處傳來的低吼聲。

　　距離密林河不遠的地方，就是精靈們所提到的奇怪城鎮。雖然岸邊確有幾棟建築，但它並不是建在岸邊，卻座落於湖的正中央。在一塊巨岩的保護之下，湖中央形成了一塊平靜無波的區域。木製的大橋通往湖心，一座繁華的城鎮就建造木樁之上。這裡居住的是人類，他們冒著被遠方惡龍侵襲的危險，大膽地居住在這裡。這些人依舊靠著從南方河流而下，藉著靠板車越過瀑布的貿易來維持生活。不過，在古代，當北方的河谷鎮依舊繁榮興盛的時候，他們過著更富有、更舒適的生活。水面上有著無數的船隻，有些裝載著黃金，有些則是全副武裝的戰士；當年的許多戰爭和英勇的事跡，現在全都成為傳說。當乾旱來臨湖水消退的時候，人們依舊可以看見岸邊有著古鎮破敗的遺跡。

　　大部分的人類對此不復記憶，但依舊有些人唱著有關山中矮人之王的歌謠，那是關於索爾、索恩以及都靈的子民當家作主時的歌曲；歌詞中還描述了惡龍的到來，以及河谷鎮的滅亡。有些歌曲中還聲稱，索爾和索恩有天將會重臨此地，黃金將會從山中源源流出，大地又將會籠罩在新的笑語和歌聲中。不過這個美好的傳說，對他們艱苦謀生的現況毫無影響。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　當木筏出現的時候，鎮內就劃出了許多的小船，來人向划木筏的人們打招呼。然後，他們拋出繩索，努力划槳，把木筏拉離水流，停靠在長湖鎮的小港灣中。它就停靠在距離大橋不遠的地方，很快的，南方的人們將會過來取回這些桶子，並且將其中裝滿了運來的貨物，並且再送回到木精靈的家鄉去；同時，桶子就會留在那邊，讓划船的人和精靈前往鎮中飲酒作樂。

　　如果他們知道在黑夜降臨之後，岸邊發生了什麼事情，他們一定會感到相當的驚訝。比爾博割開了一個桶子，並且將它推上岸來。桶子打開之後，從裡面走出了一個看來十分淒慘的矮人。他的胡間掛著稻草，不只如此，他渾身酸痛、滿是瘀青，差點連走到岸邊躺下來的力氣都沒有了。他看起來又累又餓，好像是一星期沒人喂的喪家犬一樣。這位是索林，但你只能從他的黃金項練、滿是烏跡的天藍色兜帽和破爛的銀流蘇中猜出來。過了好一陣子，他才勉強用比較禮貌的態度對待哈比人。

　　「你究竟是死是活？」比爾博相當不客氣地問。他可能已經忘記了，自己至少比矮人們多吃了一頓，而且還有機會活動四肢和自由的呼吸空氣。「你是不是已經逃出監獄了？如果你想要吃東西，如果你想要繼續你那個愚蠢的冒險──請容我提醒你，那是你的冒險，可不是我的！那麼就趕快活動一下手臂、按摩你的雙腿，幫忙我把其他人放出來！」

　　索林當然明白，因此，在多哀嚎了幾聲之後，他爬了起來，盡可能地幫忙哈比人。在這一團黑暗的及膝湖水中，要找到正確的桶子相當的困難。他們又敲又打的，最後只找到了六名還有力氣回應的矮人。當他們被救出來之後，也都是一樣怨天尤人地坐在岸邊哀嚎，一時間很難體會重獲自由的喜悅，當然更別提對比爾博的感謝了。

　　德瓦林和巴林是兩個狀況最糟糕的傢伙，請他們幫忙一點用也沒有；畢佛和波佛狀況好一點，但他們躺在地上耍賴不願意動手；至於奇力和菲力，他們年紀比較輕，又被塞在比較小、稻草比較多的桶子裡面，因此臉上還或多或少的掛著笑容，瘀青也沒那麼多，酸麻的四肢也很快恢復了。

　　「希望我永遠不要再聞到蘋果了！」菲力說：「我的桶子裡面全是那股味道，而且，同時你還無法動彈，肚子餓得發慌。現在不管是什麼東西，我都可以連吃好幾個小時，就是蘋果例外！」

　　在菲力和奇力的幫助之下，索林和比爾博終於找到了所有的同伴，並且將他們救了出來。可憐的胖龐伯不是睡著了，就是昏了過去。朵力、諾力、歐立、歐音和葛羅音都喝了不少的水，看起來半死不活。他們是被一個接一個地抱到岸上，渾身無力橫躺在那邊休息。

　　「哇！終於到了！」索林說：「我想我們該感謝巴金斯先生和天上星星的保佑。我想這是他所應得的，只是我私底下希望他能夠安排更舒服一點的旅程。即使如此，巴金斯先生，我們又再度欠你人情了。在我們吃飽喝足之後，相信我們會更感激你的。接下來該怎麼辦？」

　　「我建議去長湖鎮，」比爾博說：「不然還能怎麼辦？」

　　的確，除此之外也沒有別的選擇了。因此，索林、菲力、奇力和比爾博就沿著河岸走到大橋邊。橋頭有安排守衛，但他們其實相當的鬆懈，因為已經有好一段時間沒有機會讓他們施展身手。除了偶爾有關運輸費的爭議之外，他們和木精靈其實算是盟友。其他的人類都居住在很遠的地方，鎮上有些年輕人根本不相信山中有惡龍，甚至會嘲笑那些聲稱年輕時看過惡龍飛翔的老傢伙。難怪守衛們會忙著在小屋內烤火喝酒，根本沒聽見矮人上岸和四人靠近的聲音。當他們發現索林·橡木盾走進門內來的時候，守衛們更是露出驚駭莫名的表情。

　　「你們是誰，想要什麼？」他們立刻跳了起來，伸手去拿武器。

　　「我是索爾之子、索恩之子索林，山下之王！」矮人大聲地說。雖然他衣著破爛，但他的氣勢依舊讓人信服。他的腰間和脖子上都掛著閃耀的黃金，雙眼幽黑深邃。「我回來了。我希望能見見你們的鎮長！」

　　一時間眾人都變得非常興奮，有些比較笨的傢伙立刻跑出屋外，似乎以為山中馬上會流出黃金、湖泊會立刻化為金色。守衛的隊長走了過來。

　　「這幾位是？」他指著菲力、奇力和比爾博問道。

　　「是我的外甥們，」索林回答：「菲力和奇力是杜靈的子民，巴金斯先生是和我們一起從西方來的夥伴。」

　　「如果你們是為了和平的目的而來，請放下武器！」隊長說。

　　「我們根本沒有武器，」索林回答。這也是真的，他們的小刀都被木精靈收走了。連那把獸咬劍也不例外。比爾博的短劍則是像平常一樣藏在袖子裡面，他也不準備多說什麼。「如同預言一般，來拜訪你們的人是不需要武器的，我們也沒辦法和這麼多人為敵。帶我們去見你們的首領！」

　　「他正在用餐，」隊長說。

　　「那你們就更該帶我們去找他了！」菲力對於這一切已經覺得不耐煩了。「我們在經歷了許多磨難之後已經又餓又累，夥伴也有受傷的。趕快帶我們過去，不要再浪費時間說話了，否則你們的首領追究起來，你就要負全責。」

　　「那就跟我來吧，」隊長帶著六名部下，護送著他們走過大橋和鎮門，來到市集所在的地方。這是圈被城鎮所包圍的寧靜水面，附近建造著許多高大的屋子，還有許多階梯通往中間的水面。其中一棟大屋內傳來喧鬧的聲音和溫暖的火光。他們通過大門，眨著眼睛，看著裡面擠滿人群的景象。

　　「我是索爾之子索恩之子索林，山下之王！我回來了！」在隊長來得及開口之前，索林扯開嗓門大喊道。

　　全部的人都跳了起來。鎮長甚至差點從椅子上摔下來。但是，最驚訝的還是劃著木筏過來的精靈們。他們擠到鎮長的桌邊，急迫地說道：

　　「這些是從我們國王手中逃出來的犯人。四處騷擾我們同胞、在森林裡面鬼鬼祟祟的矮人逃犯，不會有什麼好意的！」

　　「這是真的嗎？」鎮長問道。事實上，鎮長自己也覺得這個說法比較真實。就算真的有什麼山下國王，眼前的人也讓他很難聯想在一起。

　　「在我們回到故鄉之前，我們的確是被精靈王國莫名其妙囚禁起來，」索林回答：「但是，沒有任何的牢房或是禁錮能夠阻止預言的實現。況且，這座城鎮也不是在木精靈的勢力範圍內。我要見的是長湖鎮的人類鎮長，而不是精靈國王管轄下的船夫。」

　　鎮長遲疑了，不安地打量著這兩派人。精靈王在這一帶擁有相當的勢力，鎮長不想貿然觸怒他；由於他是以精打細算、錙銖必較才爬上這個位置的，因此他也不太在乎什麼古代的傳說，但其他人就不一樣了，因此，這件事很快就定案了。消息如同野火一般地傳遍了整個城鎮，人們在大屋內和屋外興奮地大喊，到處都是慌張忙亂的腳步聲。有些人開始唱起了山下國王回歸的歌曲，是索爾的曾孫而非索爾本人出現的事實，對他們一點也不構成困擾；其他人則是著唱了起來，歌詞在湖面上迴響著。

　　山脈下的國王，

　　雕刻岩石的王者，

　　銀色噴泉的君王，

　　終於再度回來了！

　　皇冠將再起，

　　豎琴將重修，

　　他的大廳將需整理，

　　歡樂歌兒唱不休！

　　山上樹木將重生。

　　陽光照綠草；

　　財富如泉湧

　　河中黃金絕不少。

　　河中將充滿笑語

　　湖光將充滿希望，

　　哀傷憂愁不用懼，

　　全都交給山下王！

　　他們就這樣繼續的唱著，其中有許多歌詞就不在此贅述；除了人們的歌聲之外，其中也混雜著許多樂器演奏的聲音。事實上，連鎮中最老的爺爺，都沒有看過這樣的狂歡場景。木精靈也開始有了懷疑，甚至感覺到害怕，開始擔心國王犯了個大錯，當然，他們並不知道索林是逃出來的。至於鎮長嘛，他十分擅長見風轉舵，明白現在除了迎合大家的期望，假裝把索林當作是他聲稱的人之外別無他法，至少，眼前暫時只能這樣做。因此，他把座位讓給他，請菲力和奇力坐在旁邊的位子上，連比爾博都在主桌賺到了一個位置；由於歌曲中完全沒有提到他的出現，因此大伙七嘴八舌地詢問他。

　　很快的，其他的矮人就被抱了進來，加入這一場狂歡中。他們全都經過最好的醫治、和照料，並且獲得了十分充足的休息，索林和夥伴們甚至獲得了一間大屋可以讓他們休養，許多船夫都聽他的號令行事。許多人群聚在外面整天歡唱，只要有矮人露出鼻尖，就立刻報以熱烈的歡呼。

　　有些歌曲十分的老舊，不過有些則是剛出爐的，裡面還描述著惡龍的死亡，以及它的寶物從河上流入長湖鎮。這些歌曲都是鎮長出的主意，矮人聽了不大高興。不過，這時他們的生活還是相當令人滿意，眾人很快就恢復了之前精力充沛的樣子。事實上，在一個星期之內，他們就完全康復，重新穿起了鮮艷的衣服，步履中透露著自豪。索林看起來似乎已經收復了他的王國，惡龍史矛革也早被剁成碎片。

　　然後，矮人對於哈比人的好感與日俱增，他們不再抱怨和嘀咕，每次喝酒都會向他敬酒，他們會和他稱兄道弟，特別尊重他的一言一行；這下倒好，因為他這時的心情並不太妙。他並沒有忘記那座山脈和惡龍的影像，而且，他也經歷了一場重感冒。他打噴嚏、咳嗽了整整三天，之後才能夠出門見客。即使是在那之後，他的演講詞也僅限於「都謝咳位幫忙」。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　這時，木精靈們已經帶著貨物溯河而上，國王的宮殿裡也起了相當大的騷動，沒有人知道守衛隊長和總管後來到底怎樣了。當然，在矮人們還待在長湖鎮的時候，並沒有提到鑰匙或是桶子的事情，比爾博也十分小心不讓人知道隱形的秘密；不過，我想，大部分的人還是猜得出來。巴金斯先生所扮演的角色，在外人眼中還是相當神秘的。反正，國王已經知道了矮人們的任務，因此，他對自己說：

　　「好極了！我們走著瞧！沒有我的同意，他們別想把寶物運經幽暗密林。反正我也不看好他們，這些人活該！」總而言之，他根本不相信矮人可以和史矛革這樣的惡龍為敵而有任何勝算，他也懷疑這些人可能會用什麼偷雞摸狗的方式；這證明了他是個相當聰明的精靈，至少比鎮上的人類聰明多了。其實他也不算正確，我們到最後就知道了。他派出了間諜在湖附近埋伏，甚至命令部下冒險靠近山脈附近，靜候事態的變化。

　　十天之後，索林開始考慮要離開這裡了。雖然鎮中的狂熱還在持續，但也是他把握機會的時候了，如果熱情冷卻下來，一切就來不及了。因此，他和鎮長以及長老們詳談，說他和同伴們不久之後就必須前往孤山。

　　這是鎮長第一次感到驚訝，甚至恐懼，他這才相信索林真的是古代國王的後裔。他之前從來沒想過矮人真的會冒險接近史矛革，只認為他們是騙吃騙喝的傢伙，不久就會被拆穿。他錯了！索林真的是山下之王的後代，為了復仇和爭取屬於自己的利益，矮人們一向不惜一切代價。

　　但鎮長並不想要挽留他們，養他們很花錢，而他們只要待在這裡多一天，鎮上的假日就會多一天，也有理由繼續狂歡。「就讓他們去叨擾史矛革吧，看看它會怎麼樣款待他們！」他想。「當然了，偉大的索爾之子、索恩之子索林！」他最後回答道：「你們必須去找回屬於你們的東西，預言的時機已經到了，我們會盡力協助你們，相信你們在奪回王國之後，一定也會慷慨地對待我們。」

　　深秋的某一天，在冷風和落葉的陪伴下，三艘大船離開了長湖鎮，船上乘坐著矮人、巴金斯先生和船夫，其餘的空間則是裝滿了補給品。馬匹和小馬被人提前牽到指定的會合處，到時再交給他們。鎮長和長老們從通往湖中的階梯上向他們道別，人們在街道上和窗戶邊唱歌歡送他們。白色的大槳划動著，他們沿著湖泊往北而去，踏上了冒險的最後一個階段，唯一從頭到尾悶悶不樂的，只有比爾博。

　　

第十一章：來到門口

　　

　　兩天之內，他們就劃出了長湖，來到了奔流河，這時已經可以看見孤山陰沉地聳立在眼前，水流十分強勁，他們的速度也相當的緩慢。到了第三天快結束的時候，他們在河西邊靠岸了，準備繼續行程，馬匹也在此地攜帶著必要的補給品和他們會合。他們盡其所能的將補給品打包，交給小馬運送，其他多餘的物資，則是搭了個帳棚謹慎收藏起來。在這麼靠近孤山的地方，鎮上的人類都不願意久留。

　　「在歌曲實現之前我們都不敢！」他們說。在這種荒涼的地方，他們還是比較相信惡龍的傳說，索林相對的就沒有那麼強的說服力了。事實上，他們的補給物資根本不需要有人看守，因為附近毫無人煙。最後，他們的隨從就分別從陸路和水路離開了他們，即使是漸暗的夜色也無法阻止他們的歸心。

　　一行人度過了孤獨、寒冷的一夜，士氣也跟著低落下來。第二天，他們再度出發，巴林和比爾博走在最後面，每個人都牽著一匹負責駝運沉重行李的小馬。其他人則是在前面開路，因為這一帶根本沒有任何的道路。他們向西北前進，稍稍離開奔流河，越來越靠近孤山的其中一個支脈。

　　此行相當累人，他們也不敢貿然交談或是輕舉妄動。沒有笑語、沒有歌曲，在這一片靜默中，古代歌曲所激起的雄心壯志也慢慢地冷卻了。他們知道旅程的終點已經快到了，而這可能是非常恐怖的終點。眼前的大地變得越來越荒涼，索林告訴他們，這裡曾經一度是個翠綠、生機盎然的地方。這裡草木不生，不管是灌木或是喬木都無法在此地存活，唯一留下的只有斷折焦黑的樹樁，述說著許久以前的美景。他們已經來到了惡龍所造成的荒廢之地，此時又正好是萬物凋落的季節。

　　他們一路上毫不受阻礙地來到了山腳下，除了惡龍所造成死氣沉沉的大地之外，也沒有任何它的蹤跡。孤山陰沉地矗立著，看來比以往更高大、更驚人。他們在南方支脈的西邊紮營，支脈的盡頭是個叫作烏丘的地方，這裡有座古老的瞭望塔，但眾人不敢冒險攀登，因為這會暴露他們的行蹤。

　　他們開始於孤山西邊搜索一切希望所寄的密門之前，索林派人出去偵察正門所在的南邊，他選了巴林、奇力和菲力，比爾博也跟著一起去了。他們一路走到灰色沉寂的鳥丘之下，奔流河在那裡繞了個大圈，穿過河谷鎮，繼續往長湖流去。河水十分的湍急喧鬧，河岸邊光禿禿的，只有許多高聳的陡峭岩石俯瞰著河流。穿過這白沫四濺的激流，他們看見在山脈陰影底下的山谷，其中有著許多古代房屋、高樓和城牆的廢墟。

　　「這就是谷地的河谷鎮遺跡，」巴林說：「在警鐘響起的時候，這裡是一片滿山遍野的翠綠，鎮上十分繁榮。」當他描述著這一切的時候，看起來十分的傷悲，神情凝重。當年他和索林一起目睹惡龍降臨的慘劇。

　　他們不敢繼續沿著河往大門走，但他們走到了南方支脈的邊緣；最後，一行人躲在岩石後面，可以清楚地看見兩座支脈之間黑沉沉的洞穴入口。奔流河的河水從中流出，同時，還有蒸氣和黑煙裊裊往外飄。除了蒸氣和水流之外，沒有任何移動的事物，唯一打斷這不祥景象的是來回飛翔的烏鴉，唯一破壞這靜默的，則是流水撞擊岩石的聲音和鳥兒的沙啞鳴叫聲。巴林打了個寒顫。

　　「我們趕快回頭吧！」他說：「我們在這邊也沒有什麼用！我不喜歡這些黑鳥，他們看起來像是邪惡的間諜。」

　　「那麼，從黑煙看來，惡龍似乎還活在山脈底下。」哈比人說。

　　「這可不是什麼鐵證哪，」巴林說：「不過，我也認為你是對的；它可能暫時離開了，或者是躲在山邊偷看著。反正不管怎麼樣，它的門內都一定會冒出這種黑煙和蒸氣，我想裡面的大廳一定也充滿了它的臭氣。」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　在這種悶悶不樂的狀況下，他們一路被烏鴉的聲音緊追不捨，疲憊地回到了營區。在六月，他們還是愛隆居所的座上賓，到了深秋，那時的景象卻彷彿是多年以前的舊事了。他們孤立無援地身處在荒野中，雖然這是他們最後一段旅程，但看起來與終點的距離卻是如此遙遠，大伙的士氣頓時跌落到谷底。

　　相當意外的是，巴金斯先生的心情卻比其他人好多了。他經常會向索林借來地圖，思索著關於上面的符文和愛隆所說的月之文字所記載的謎團。是在他的堅持下，矮人們才開始冒險搜索西坡，找尋密門。他們那時已經把營地搬到了一個狹長的山谷中，這裡遠比南方的河谷要狹窄多了，整個地區都深陷在山脈的包圍之中，兩條支脈從這裡伸出，往西延伸插入平原中。惡龍的足跡在這裡更為少見，甚至還有一些青草可以供小馬嚼食。這個營地整天都在懸崖陰影籠罩之下，只有太陽西下的時候才會被陽光所照亮；他們就從這裡一次又一次地結隊搜尋山邊。如果地圖是正確的，在山谷出口處的懸崖上，一定就是那密門的所在位置。日復一日，他們還是空手而回，毫無進展。

　　最後，他們卻意外地發現了目標。菲力、奇力和比爾博有一天從山谷那邊回來，在南邊試圖越過一堆碎石；大概在中午的時候，比爾博在繞過一座看起來像孤柱的巨岩時，發現了有一道往上的簡陋階梯。他和矮人們興奮地往上走，又再找到了一條狹窄小道的痕跡；由於年久失修，他們一路上找找停停，最後終於來到了南方支脈的邊緣，轉上了另一個更狹窄的山脊。他們往下看去，發現自己正在谷口的懸崖頂端，正好俯瞰著自己的營地。他們小心翼翼地靠著右邊的山壁，一個接一個往前走，最後山壁消失，他們才來到一個遍地青草，鴉雀無聲的山坳。由於這個山坳的入口高高在上，因此從底下根本完全看不見，從更遠的地方看起來也只會像是一個黑暗的裂隙。這不是洞穴，是個露天的空間，但在它的另外一邊則是一面山壁，在靠近地面之處看來十分平整光滑，似乎經過巧匠之手，但上面卻沒有其他雕琢的痕跡。那裡也沒有任何門柱、門樞或是鑰匙孔、門把的裝置，但他們很肯定這次終於找到了入口。

　　他們敲打著山壁、又推又拉，試著讓它移動，念誦著片段的開門咒語；一切卻毫無變化。最後，他們才精疲力竭地坐在草地上休息，在天色漸暗的時候只好打道回府。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　當天晚上大家都很興奮，到了早上，全部的人都做好了再度遷移的準備，只有波佛和龐伯被留在營區，看管小馬和眾人帶來的補給品。其他的人則是沿著山谷往上走，順著新發現的小徑來到那狹窄的山脊。由於這裡的地形極為險峻，一邊是一百五十尺的峭壁，在這山脊上他們根本無法攜帶任何的背包；但，他們帶了相當長度的安全繩綁在腰際，最後安全地來到了山坳。

　　他們在那邊搭了第三個營地，利用繩子從底下將需要的補給品拉上來。他們可以用同樣的方法將力氣比較大的矮人（像是奇力）送下去，瞭解底下的狀況，或者是分擔下面的守衛工作，波佛則是被拉到上面的營地。不管是用繩子或是爬山，龐伯都不願意爬上來。「我太胖了，不適合進行這種飛簷走壁的工作，」他說：「我會頭暉，然後就會絆到自己的鬍子，然後你們又會變成只有十三個人了。這些打了很多結的繩子也太細，不適合讓我來用。」他運氣不錯，等下你們就會知道，這其實還是撐得住他的重量。

　　在此同時，有些人已經開始摸索這塊空地，發現有條小徑通往更高的山區；但他們不敢再往更高的地方走，就算去了那邊也沒有多大的用處。在這塊高地上萬籟俱寂，鳥雀也跟著沉默，只有風吹過山隙的聲音。他們壓低聲音說話，不敢大聲交談，因為危機似乎潛伏在每一個角落。其他忙著檢查密門的人一點進展也沒有。他們太過急迫，根本忘記了符文或是月之文字的記載，只是在那塊平滑的山壁上不停地推敲。大伙從長湖鎮帶來了各式各樣的工具，一開始他們先試著利用這些東西，但不是握把斷折，就是鋼鐵的尖端像是鉛一樣的扭曲變形。很明顯的，採礦工具並不足以對付封印密門的魔法，而且，他們也開始對這裡的回聲感到十分擔心。

　　比爾博坐在門口，覺得十分孤單和疲倦。當然，這裡並沒有什麼台階或是門檻之類的東西，只是他們都習慣把山壁和山坳入口之間的草地叫作「門口」。當他們第一次拜訪比爾博的時候，還記得他叫他們在想到好點子之前可以先去門口坐坐，因此，他們就打趣的將這裡改了個名字。他們的確在這邊沉思了很長時間，或是漫無目的四處亂跑，大伙的心情越來越低落。

　　當他們發現小徑的時候，士氣的確有所提升，但現在又跌落到谷底了。不過，他們依舊不肯輕易放棄。哈比人也不再興致勃勃，他經常會什麼事也不做，就是靠著山壁，俯瞰著幽暗密林，望著遠方的天空。有時，他會覺得自己可以看見遙遠的迷霧山脈。如果矮人們問他在幹什麼，他會回答：

　　「你們說坐在門口想辦法和進到洞穴裡面是我的工作，因此我正坐在這裡想辦法！」不過，恐怕在他腦中的並非是眼前的工作，而是在地平線彼端的西方大陸，以及那座小丘和在其下的洞穴。

　　在草地的正中央有一塊很大的黑色石頭，他會悶悶不樂地一直瞪著那石頭，或是看著大蝸牛到處爬。這些大蝸牛似乎很喜歡這個三面封閉的山坳和冰冷的岩石，光是在這個地方就有很多大蝸牛慢吞吞地四處爬。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　「明天就是秋天的最後一周了，」某一天索林說。

　　「秋天之後就是冬天了，」畢佛說。

　　「然後就是明年了，」德瓦林說：「我們的鬍子會越來越長，在這裡有任何變化之前，可能都長到山底下去了。我們的飛賊有幫上任何忙嗎？既然他手上有那個隱形戒指，現在應該正好可以派上用場。我認為他應該從正門進去，替我們打探一下狀況！」

　　比爾博聽見了，矮人正好就在他頭上的岩石邊討論。「天哪！」他想道：「原來這些人心裡面想的是這樣啊？自從巫師離開之後，每次都要靠我才能夠解決問題，我能怎麼辦？我看最後搞不好我會遇上最悲慘的結局。我不認為我能夠忍受再看到這個古老的河谷鎮了，更別提那個冒蒸氣的大門蚋」

　　那天晚上，他覺得非常的不爽，翻來覆去就是睡不著。第二天，矮人全都四散去打發時間去了；有些人下去遛馬，有些則是在附近亂逛。比爾博整天都坐在那邊鬱悶地看著草地上的石頭，或看著西方的入口。「或許巫師今天會突然出現也說不定，」他想。

　　如果他抬起頭來，就會看見遠方的森林，當太陽西沉的時候，在森林的頂端泛起一片金光，彷彿太陽照射在森林中金黃的樹葉上。很快的，他就可以看見橘色的火球落向地平線。他走到山坳的入口，可以看見一輪新月出現在地平面上。

　　就在那一刻，他聽見身後傳來一陣喀達聲。有只巨大的黑鳥站在草地上的大石上，它黃色的胸口點綴著幾個黑點。喀達！它抓到了一隻蝸牛，正在岩石上試圖敲破它的殼。喀達！喀達！

　　比爾博突然間明白了。他忘記了所有的危險，站在山脊上大喊大叫，拚命揮手，通知矮人們快回來。最靠近的人立刻小心翼翼地沿著狹窄的山脊奔來，心中懷疑有什麼重要的事情，其他人則是大喊著上面拉繩把他們吊上來。（唯一例外的是龐伯：他睡著了。）

　　比爾博很快地對眾人解釋，而他們一言不發地看著。哈比人靜靜地站在灰巖旁邊，矮人們的鬍子晃來晃去，不耐煩地繼續看著。太陽越落越低，他們的希望之火也跟著熄滅，最後，它化成火紅的彩霞就這麼消失了。矮人開始抱怨，但比爾博依舊動也不動地站著。新月剛脫離地平線，夜色正要降臨，突然間，正當他們最灰心的時候，最後一道陽光穿破雲層，像是手指一樣地落在灰巖上。之前一直側著頭棲息在旁邊觀察的黑鳥，也發出了淒厲的叫聲。眾人都聽見了十分清楚的喀啦聲──山壁上落下了一片薄巖，在距離地面三尺的地方突然出現了一個小洞。

　　矮人們擔心這機會稍縱即逝，紛紛衝向前去推著大門，然而卻一點用也沒有。

　　「鑰匙！鑰匙！」比爾博大喊著：「索林在哪裡？」索林急忙跑過來。

　　「鑰匙！」比爾博大吼道：「和那張地圖一起的鑰匙！趕快把握機會試試！」

　　索林走上前，從脖子上掏出鑰匙，他將它插入洞中。鑰匙配合得天衣無縫，也跟著轉動了起來！喀達！光線消失了，太陽落下，月亮也不見了，夜色籠罩大地。

　　這時，眾人一起出力推動大門，巖壁的一部分鬆動，狹長的縫隙出現了，並且逐漸擴大中。看得出來有一扇五尺高，三尺寬的大門，它緩緩、無聲地往內敝開。看起來，黑暗彷彿蒸氣一般從山壁上的黑洞往外流，在他們的眼前是一個伸手不見五指的漆黑洞穴，直通入孤山深處。

　　

第十二章：內線消息

　　

　　矮人們站在黑暗的洞口爭辯了很久，最後，索林才開口道：

　　「現在，我們必須承認，功績卓著的巴金斯先生，是我們這漫長旅程中最值得信任的夥伴；

　　身為哈比人，他擁有外人意想不到的勇氣和智慧。除此之外，請容我多嘴，他還擁有超乎常人的好運。這一刻，該是他執行加入我們隊伍唯一目標的時候了，是該他賺取他的那一份報酬的時候了！」

　　你們都很明白，索林在面對重要時刻的囉唆態度，因此雖然他又囉哩八唆說了一大串，但我就到此為止。這的確是很重要的一刻，比爾博覺得很不耐煩，經過這麼長時間的相處，他已經很瞭解索林的性格，他知道這傢伙最後要說什麼。

　　「喔，索恩之子索林·橡木盾，如果你的意思是說你覺得我該先進這個密道，」他插嘴道：「請你說清楚好吧！我可能會拒絕的。你們已經被我救了兩次，這可不在原先的契約規定裡面，因此，我認為我已經賺到了部分的報酬；不過，我老爸常說，『事不過三』，我也覺得我不應該拒絕。或許，我對於自己的好運已經比過去要更信任了些！」他的意思是說，在離開他的住所之前；但這似乎已經是好幾世紀以前的事情了，「但我還是認為應該趕快去看看，把事情結束。誰要和我一起去？」

　　他本來就不預期會有很多人自願，因此他也沒有多失望。菲力和奇力看起來十分不安，其他的人連虛晃一招都不願意。唯一的例外是專責站崗的巴林，他對比爾博相當有好感，因此，他願意先走進去一段距離，如果有必要的話，他會求援的。

　　矮人的狀況大概是這樣的：他們準備付給比爾博一大筆錢來換取他的服務，因為他來這邊的目的，就是替他們執行特別危險的任務，因此，這個小傢伙願意自告奮勇當然是最好的。不過，如果他遇上麻煩，大伙也會盡全力幫他脫困的；就像一開始，他們對他的印象還不是很好的時候，他們依然會去食人妖身邊救他一樣。矮人不是什麼好勇鬥狠的英雄，而是那種步步算計、十分在乎金錢的種族。他們有些真的相當狡猾，是很壞的傢伙，有些則是像索林一樣算是誠實討生活的普通人，可是，你不能對他們有太高的期望。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　當哈比人開始爬進洞穴中的時候，天空中已經開始出現了星辰。進去比他想的簡單多了。這不是半獸人的洞穴，也不是木精靈的簡陋隧道，這是在矮人全盛時期建造的通道，筆直得像用尺量過一樣，地板平坦，牆壁光滑，連坡度都是一開始就計算妥當的，沒有絲毫的改變。不過，它通往什麼樣黑暗的地方，則是沒人知道。

　　過了一陣子之後，巴林對比爾博說「祝好運！」，就在可以依稀看見入口處的地方停了下來。在這裡，他靠著洞穴的回音，還可以聽見外面人的對話。接著，哈比人戴上戒指，在知道洞穴會有回音的效果之後，他更加小心地往裡面無聲無息前進。他害怕得渾身發抖，但小臉則是露出堅毅的表情，他已經和一開始那個忘記帶手帕的哈比人判若兩人，他已有很久沒用手帕了。他鬆開腰間的匕首、勒緊腰帶，繼續往前進。

　　「比爾博·巴金斯，你這次終於到了目的地！」他對自己說：「那天晚上，你自己一腳踏入了這個冒險，你現在就得要想辦法把自己的腳拔出來！天哪！我真是個大傻瓜！」他身體裡面圖克血統最稀薄的那部分說話了：「惡龍守護的寶藏對我來說一點用都沒有，我真希望我能夠醒過來，發現這個隧道就是自己家，該多好！」

　　當然，他並沒有醒過來，還是繼續地往前走，直到最後連門的影子都看不到為止。他陷入了完全孤單的處境中。很快的，他就開始覺得這裡越來越暖了。「眼前是不是有什麼光芒？」他想。

　　的確有。當他越來越靠近的時候，光芒變得越來越強，也才讓他變得比較確定。那是種越變越紅的光芒，而且隧道裡面也變得更溫暖。一縷一縷的蒸氣從他身邊飄過，讓他全身開始冒汗，一個聲音也開始在他的耳中躍動，聽起來像是鍋子裡面什麼東西在沸騰冒泡的聲音，同時還有一種類似大貓低吼的聲音。後來，這聲音慢慢變成了某種巨大怪物在紅光中睡覺打呼的鼾聲。

　　比爾博在這個時候停了下來，要往下繼續走，可說是他這輩子做過最勇敢的事情。之後所發生的任何可歌可泣的事情都無法和它相比。真正最艱苦的戰爭，是他在隧道中孤單一人，甚至連怪物都沒看見的時候所發生的。在經過一段時間的天人交戰之後，他決心繼續走下去。你們可以想像，一名矮小的哈比人走到隧道的盡頭，來到一個和入口差不多大小的開口處，將他的小腦袋伸了出去，在他眼前是古代矮人在山中所挖掘洞穴的最底部。這裡一片漆黑，比爾博只能猜測這裡有多麼寬廣；但是，在地板的正中央則是有著刺眼的紅光──那是惡龍史矛革所發出的光芒！

　　那隻巨大的紅龍就這麼躺在那邊，不受打攪地沉睡著。從它的利齒和鼻孔中冒出一縷縷的黑煙，在它睡眠的時候腹中的火焰並不是那麼的旺盛。在它的四肢和尾巴之下，以及整個洞穴中，全都裝滿了各種各樣的金銀珠寶，有尚未鑄造的黃金和寶石，以及經過精工雕琢的藝術品，這些寶物全都沾染著一層鮮紅色的奇異光芒。

　　史矛革的雙翼收攏，像是極巨大的蝙蝠一樣躺在地上。它側睡著，比爾博也因此可以看見它蒼白的肚子壓在價值連城的睡床上。由於它長期把肚子壓在這些財寶上，許多的寶石和黃金都卡在它的肚皮上。在史矛革身後的牆壁上，哈比人依稀可以看見鎖子甲、頭盔、斧頭、刀槍劍戟等掛在牆上；在同一個地方，還有許多大甕裝著難以計數的寶物。

　　如果說比爾博忘記了呼吸，其實還不算過份，在人類從精靈學來的語言中，根本沒有任何語言可以描述他的激動。比爾博聽過所有歌頌惡龍財寶的歌曲，但這輝煌閃耀、這誘惑，這富可敵國的金銀珠寶，完全超越了他的想像！他的心中充滿了和矮人同樣的飢渴，他動也不動地看著這些價值無法估計的寶物，完全忘記了那恐怖的守衛。

　　他呆了幾乎有一世紀那麼久，最後，他不由自主地從陰影中跑了出來，越過地面，來到最靠近的寶山。惡龍仍舊沉睡著，但在睡夢中看來依然無比兇猛。他拿起了一個沉重的金盃，幾乎是他所能負擔的極限，同時害怕地往上看了一眼。史矛革的翅膀動了動，抬起了一隻爪子，鼾聲的節奏也跟著改變了。

　　比爾博跑了，但惡龍並沒有醒過來，時候還沒到。它只是換了另一個充滿貪婪和暴力的夢境。哈比人則是緊張萬分地跑回那狹長的隧道，他的心臟噗通噗通地跳著，雙腿也不停顫抖著，但是，他依舊緊抓著金盃不放，腦中唯一的念頭就是：「我做到了！他們等下就知道了。『不像飛賊，還比較像雜貨店老闆』哼！看他們以後還敢不敢說。」

　　的確，他以後就再也沒有聽到這種說法了。巴林高興地看到哈比人安全活著回來，同時也感到非常驚訝，他抱起比爾博，飛快地跑到外面。這還是半夜，雲霧遮蔽了星辰，比爾博閉著眼躺在地上大口地享受新鮮空氣。他幾乎沒有注意到矮人們的興奮反應，或是他們如何稱讚自己，拍著他的肩膀，答應要讓矮人全家、全族的好幾代都聽候他差遣。

　　矮人們正輪流遞著這金盃，彼此七嘴八舌地討論著眼前的狀況；突然間山中傳來了隆隆的低吼聲，彷彿有哪個古老的火山甦醒了一般。他們身後的秘門被關到只剩一個小縫，用石頭擋了起來。但是，透過隧道的回聲，他們還是可以聽見裡面傳來讓大地也為之震動的驚人腳步聲。

　　這時，矮人完全忘記了不久之前的吹噓和自信，紛紛害怕地趴在地上。史矛革依舊是個不可小看的對手，如果你住在惡龍附近，忘記把它估算在計劃內，會是個致命的危機。惡龍們或許不太需要寶藏，但是它們連一分一毫都計算得清清楚楚。如果這些寶藏已在他管轄下很多年後更是如此，史矛革也不例外。它剛剛做了個噩夢（夢裡有個身材矮小的戰士，雖然不起眼，卻有把寶劍和滿腔的勇氣，這讓它覺得十分不悅），這讓它陷入半夢半醒之間，隨即又醒了過來。空氣中有股怪味，會不會是從那個小洞飄過來的呢？雖然那個洞很小，但它以前一直不太喜歡那個洞穴，為什麼以前一直忘記把這個洞堵起來？近來，它經常覺得自己從那個小洞中聽到什麼敲打的聲音。它伸長脖子，準備活動一下僵硬的身體。然後，他發現金盃不見了！

　　小偷！失火了！殺人啦！自從它來到這座山脈之後，這種事情從沒發生過。它的怒火超乎想像，就像是某個擁有無比財富的有錢人，突然間發現少了一樣寶物，即使那樣東西對它來說毫無用處。它開始吐出高溫的火焰，整個大廳冒出濃煙，山脈也為之動搖。它徒勞無功地想把腦袋擠進那洞穴中，然後它將身體捲曲起來，在地底發出如雷般的暴吼。它從幽深的地洞沿著龐大的隧道鑽了出來，離開山中的宮殿，朝向大門而去。

　　這時惡龍腦中唯一的念頭只有翻遍整座山，把這個該死的小賊找出來！它從大門衝出，流水瞬間全都化成了蒸氣，它振翅躍上空中，在雲端間盤旋，用鮮紅和翠綠的致命火焰吞沒了半邊山坡。矮人們聽見它鼓翼的聲音，立刻躲進山坳中的岩石下，希望能夠閃過巨龍憤怒的眼神。

　　如果不是因為比爾博再度出馬，他們可能全都被燒死在那邊。「快！快！」他大喊著。「進門！往隧道走！在這邊沒用。」

　　聽見比爾博的叫聲，他們才如同大夢初醒一般鑽進隧道中。這時，畢佛又驚呼一聲道：「我的表親們！龐伯和波佛，我們都忘記他們了，他們還在山谷裡！」

　　「他們和我們的小馬、補給品都會被燒光的，」其他的人哀嚎道：「我們什麼也不能做！」

　　「胡說八道！」索林終於恢復了尊嚴：「我們不能拋棄他們，巴金斯先生和巴林先進去，還有奇力和菲力──不能讓惡龍把我們一次全殺光。其他人，繩子到哪裡去了？動作快！」

　　這短短的幾分鐘，可能是他們所遭遇過最慘的狀況，史矛革憤怒的吼聲在山谷中迴響，它隨時都有可能吐著烈焰衝下來，或是在天空中發現他們攀著繩子，掛在山脊上。波佛爬了上來，大家還沒遇到什麼危險；龐伯氣喘吁吁地往上爬，繩子發出喀吱喀吱的怪響，惡龍還是沒發現他們。接著，他們又運上了一些工具和行李，危險此刻朝著他們直撲而來。

　　他們聽見了急促的風聲，一道紅光照射在岩石上──惡龍來了。

　　當史矛革一路用烈焰燒灼著山壁，從北邊飛過來的時候，他們只有幾秒鐘的時間拖著所有的行李衝進洞穴中。熱風烤焦了門前的草地，穿透了密門留下的縫隙，讓裡面的人也都覺得灼熱不堪。當它飛過上空的時候，黑暗籠罩了眾人，小馬恐懼地嘶鳴，掙脫了繩索四下亂跑；惡龍俯衝而下追獵它們，後者就這麼消失了。

　　「我們可憐的小馬完蛋了！」索林說：「只要一被史矛革發現，什麼都逃不掉。除非有人想要冒險在史矛革的監視下走回去，否則我們就必須繼續躲在這邊！」

　　這讓人光想到就害怕！他們又更往隧道裡面躲，雖然裡面相當的溫暖，但很多人還是不由自主地打顫；最後，蒼白的曙光從裂縫中照了進來。他們時時刻刻都可以聽見惡龍的吼聲漸漸靠近，又漸漸遠去的聲音，史矛革很明顯正繞著孤山獵捕小偷。

　　它從那些小馬和紮營的痕跡中推測，這些人是沿河而上爬到了小馬駐足的地方，但它的眼睛還是找不到密門的所在，山坳也依舊沒有受到它烈火的攻擊。它白費力氣地搜尋了很久，在怒氣漸息之後，略帶疲倦地回到洞穴中睡覺，恢復力氣。它絕不會原諒偷竊的行為，即使數千年過去，自己變成石頭，它也不會輕饒對方；但是，它可以等。它慢慢地、悄悄地爬回洞中，半閉上眼睛。

　　在晨光降臨之後，矮人們的恐懼漸漸消失，他們這會兒明白，要對付這樣的守衛，類似的危險是不可避免的，就算現在放棄也沒有多大用處。索林指出，他們現在也逃不出去，他們的小馬不是逃掉，就是被殺掉了。在史矛革放鬆戒心之前，他們得要等上好久才能小心地走路回去；幸好，他們還搶救出了一些食糧，可以再多挨一陣子。

　　有關於接下來該做什麼，他們爭論了很久，卻完全想不出要怎麼樣除掉史矛革。比爾博忍不住指出，這自始至終就是他們計劃中的一大盲點。由於他們已經陷入完全的絕望，因此矮人的天性讓他們開始對比爾博抱怨，當初他們十分讚許那偷取金盃的行為，現在卻成了十惡不赦的罪行。

　　「不然你們以為飛賊能幹什麼？」比爾博生氣地反問：「殺死惡龍是戰士的工作，我的責任只是偷走寶物，這算是個好的開始。難道你們以為，我可以背著索爾的所有寶物就這麼走回來？如果有人要抱怨，也比不上我有資格。你們應該帶來五百個飛賊，而不是只有我一個！我知道你對於祖父的寶藏很驕傲，但你從來沒試著對我解釋過那究竟有多少，就算我長大五十倍、而且史矛革跟小兔子一樣和藹可親，我也得花上一百年才搬得完。」

　　在那之後，矮人們拉下臉來請求他原諒。「巴金斯先生，那你建議我們該怎麼做？」索林禮貌周到地問道。

　　「如果你是指運走寶物，我現在還不太確定，這很明顯的必須要靠我們的好運，同時還必須除掉史矛革。我這輩子完全沒有除掉惡龍的經驗，但我可以想想辦法。以我個人的看法，我覺得這一點希望也沒有，倒寧願我們人在家裡。」

　　「別管那麼多了！今天，現在我們該做什麼？」

　　「好吧，如果你們真心想聽我的建議，我認為我們應該什麼也不做，就待在這裡。白天的時候，我們應該可以安全地偷溜出去，呼吸新鮮空氣，或許過不了多久，我們就可以派一兩個人冒險到河邊補充食糧。不過，在這段時間中，我建議大家晚上最好都乖乖地待在洞穴裡面。我不妨再給大家一個提議：今天中午我會戴上戒指，下去看看，如果史矛革還在打盹，那麼我會想辦法看看它準備怎麼做，或許我們可以知道些什麼。我老爹常說，『每隻蟲都有弱點，』，不過，我很確定這不是他的親身體驗。」

　　很自然的，矮人們高興的接受了比爾博的提議，他們已經開始尊敬起這個小比爾博了，他現在已經真正成為這次冒險的領隊，開始有了自己的點子和計劃。到了中午，他準備好再度進入山中，當然，他並不喜歡這種冒險，不過，在他已經確定眼前有些什麼之後，就不會再像以前一樣必須面對未知的恐懼。如果他對惡龍的智慧和狡猾程度夠瞭解的話，他可能就不會這麼放心，天真地以為史矛革會不設防睡覺。

　　當他出發的時候，外面的太陽依舊燦爛，隧道中卻黑暗的如同深夜一般。他走不了多遠，外界的一線陽光就完全消失了。他的行動無聲無息，幾乎連在風中飄湯的煙霧都無法相提並論，當他越來越靠近另一個出口的時候，他也禁不住對自己感到自豪，下面只有非常微弱的光芒。

　　「老史矛革一定很累，睡著了，」他想：「它看不見我，也聽不見我。比爾博，打起精神來！」他已經忘記了故事裡描述惡龍也有十分敏銳的嗅覺，事實上，當它們起疑心的時候，甚至可以半閉著眼睛睡覺。

　　當比爾博從入口往內瞧的時候，史矛革看起來的確像是睡死了，它幾乎沒有發出任何的鼾聲，鼻孔間也只有極為稀薄的煙霧。當他正準備踏出去的時候，他突然間注意到史矛革左眼的眼皮下透露出一絲紅光──它在裝睡！它在注意著洞穴的入口！比爾博急急忙忙地退了回來，感謝戒指帶來的好運。然後，史矛革開口了。

　　「聽著，小偷！我聞到了你，可以感覺到你的味道。我聽見了你的呼吸。來吧！儘管拿，有很多可以隨你拿！」

　　比爾博對惡龍的瞭解還沒有淺薄到這個地步，如果史矛革希望用這種方法騙他下來，那麼它只有失望了。「不，謝啦，大尾的史矛革先生！」他回答道：「我來這邊不是拿禮物的，我只是想來看看你，證明一下你是否如同傳說中的一樣偉大，我實在不相信傳說裡面的描述。」

　　「那現在呢？」惡龍有些受寵若驚地說，但它也不會笨到相信對方說的任何話。

　　「喔，凶獸中最偉大最尊貴的史矛革大人，那些歌曲和傳說根本不及真相的萬分之一啊！」比爾博回答道。

　　「以一個小偷和騙子來說，你倒蠻有禮貌的！」惡龍說：「你似乎對我很熟悉，但我以前沒有聞過你的味道，請容我詢問你的來歷和名號，可以嗎？」

　　「你當然可以羅！我是從山下來的，我的道路穿過山脈，越過山丘。我還會在空中飛翔，我是來無影去無蹤的神秘人。」

　　「我相信，」史矛革說：「但這恐怕不是你平常用的名號吧！」

　　「我是調查者、切斷蛛網的人、帶有尖刺的蒼蠅，我獲選是為了湊足幸運數字。」

　　「這名字真可愛！」惡龍輕蔑地說：「但幸運數字不見得每次都管用。」

　　「我是將朋友活埋、丟進水裡，又讓他們從水中活生生離開的人；我是從袋子的底端來的，但從來沒被袋子套上過。」

　　「這聽起來不怎麼樣！」史矛革嘲諷道。

　　「我是熊之友、鷹之客，我是贏得戒指和持有好運的人，我也是騎桶的勇者。」比爾博覺得自己這種打啞謎的過程很好玩，因此繼續說下去。

　　「這好多了！」史矛革說：「不過，別讓你的想像力衝過頭了！」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　這就是惡龍說話的方式，一般來說，如果你不想要說出你真正的名字（這是聰明的作法），也不想要無禮地直接拒絕他們（這也非常的聰明），通常都必須這樣子說話，沒有任何的惡龍，可以拒絕打啞謎和浪費時間弄清楚內容的這種誘惑。史矛革對於比爾博所說的話有一大部分不明白（不過，由於你對於比爾博的冒險非常瞭解，所以我想你應該知道他指的是哪些歷險過程），這次它認為自己已經瞭解得夠多了，因此開始在內心竊笑。

　　「我昨晚就猜到了！」他竊笑著想：「這一定是湖上的人類，就是那些賣桶子的可憐傢伙弄出來的計策，不然我就是條蜥蜴了！我已經有好幾百年沒有去過那個地方了，這情況應該很快就會改變！」

　　「好極了，騎桶的勇者！」它大聲說：「或許桶子是你座騎的名字，或許不是，或許你來無影去無蹤，但你絕對不可能徒步走過來。讓我告訴你吧，我昨天晚上吃了六隻小馬，過不了多久，我就會把所有的東西都吃掉。為了回報你提供給我這頓飽餐，我願意給你一個忠告：千萬不要和矮人打交道！」

　　「矮人！」比爾博假裝十分驚訝地說。

　　「不要裝了！」史矛革說：「我很清楚矮人的味道，沒有人比我更在行。我如果吃了矮人騎過的小馬，我就一定會知道的！如果你老是和這些傢伙打交道，最後一定會很淒慘的。騎桶的小偷啊，我不介意你回去告訴他們，這是我說的。」不過，他並沒有告訴比爾博其中有種味道是他從未體驗過的──哈比人的味道；這讓他十分擔憂，感到相當地驚懼不定。

　　「我想昨天晚上的那個金盃，讓你賺了不少吧？」他繼續道：「說嘛，是不是？哈，原來什麼都沒有！哼，這就是他們的風格。我想他們一定是在外面安全地躲著，由你來做那危險的工作，趁我不注意的時候把東西偷拿走。這都是替他們賣命的，對吧？你會分到一大票？你還真的相信哪！你能夠保住狗命就要偷笑了！」

　　比爾博現在開始覺得很不安了，每當史矛革的眼睛搜尋著陰影，或是掃過他身體的時候，他就忍不住渾身發抖，有種難以想像的衝動會壓過他的理智，讓他想要衝出去，告訴史矛革真相。事實上，他已經陷入了被惡龍魔法攫住的危險邊緣，但他還是鼓起勇氣大聲說道：「喔，偉大的史矛革，你並不知道真相，單是黃金，並不足以收買我們。」

　　「哈！哈！你承認了是『我們』，」史矛革大笑著說：「幸運數字先生，為什麼你不就堂堂正正地說『我們十四個人』呢？我很高興知道，你們除了打我黃金的主意之外還有其他的任務，這樣子一來，或許你們不會讓時間全都浪費掉。」

　　「我不知道你是否曾經想過，就算你可以花上一百多年，一點一點的偷走我的黃金，你也跑不了多遠！躲在山邊一點用也沒有，躲在森林裡面就行嗎？哈哈哈！你難道從來沒想過嗎？我想大概要十四個人分吧，契約多半是這樣寫的，對吧？運送的成本呢？車輛費用呢？武裝護衛和規費呢？」史矛革哈哈大笑。他十分工於心計，擅長玩弄人心，他知道自己猜得八九不離十。不過，他懷疑在背後操縱一切的是長湖邊的人類，他們準備到時把一切的財寶，運送到在他年輕時被稱作伊斯加的那個湖上聚落。

　　你可能很難相信，但可憐的比爾博真的被這些問題問得手忙腳亂。截至目前為止，他所有的心力全都集中在如何到達孤山，如何找到密門；他根本沒有花過任何時間考慮怎麼運走寶藏，當然更別提分給他的東西怎麼運回小丘下的袋底洞了。

　　他的心中開始起了疑心：這些矮人是否也忘記了這最重要的一點，還是他們從頭根本就計劃好了？這就是惡龍的話語對於缺乏經驗的人會有的影響力。比爾博的確是應該更小心一點，但史矛革的說服力強大得難以抗拒。

　　「我告訴你，」他試圖繼續相信自己的朋友，不讓自己洩氣：「黃金只是我們額外的收穫而已。我們跋山涉水，千里迢迢地來到這裡是為了復仇。喔，擁有無比財富的史矛革啊，你一定已經意識到在你如此偉大的成就之下，樹立了無數的敵人吧？」

　　史矛革發出真正的笑聲，這震耳欲聾的聲音讓比爾博摔倒在地上，遠處的矮人們嚇得抱在一起，開始幻想哈比人是否已經遭遇到不幸。

　　「復仇！」他哼了一聲，眼中的紅光將整個廳堂籠罩在血紅色的光芒下。「復仇！山下國王已經死了那麼久，他的後代有誰膽敢復仇？河谷鎮的吉瑞安領主已經死了，我把他的子民當做點心來果腹，他的子子孫孫有哪一個人敢靠近我？我要殺就殺，要吃就吃，沒有人敢阻擋我。我殺死了古代萬夫莫敵的勇士，現在的戰士和他們相比不過是軟弱的老鼠。那時，我還年輕，心腸還很軟；現在，我已經擁有無數年月的智慧，和無比強大的力量。陰影中的小偷！」他吹噓道：「我的鱗甲如同十層重疊的鋼盾，尖牙如同長劍，利爪如同槍戟，我的尾巴輕輕一揮，凡人就如遭雷擊，我的翅膀稍稍一煽，天地間就飛沙走石，我的呼吸就足以帶來死亡！」

　　「我從以前就知道，」比爾博害怕得聲音發抖：「惡龍的肉體其實很柔軟，特別是在那──呃──胸口的部分，不過，像是您這般刀槍不入的偉大生物，一定早已想到了這一點。」

　　惡龍突然停止了誇耀的喧嘩。「你的情報早已過時了，」他惱怒地說：「我全身上下都是如鋼鐵般的鱗甲和寶石，沒有任何刀刃可以傷到我。」

　　「我早就該猜到了，」比爾博說：「上天下地，都找不到能夠和所向無敵的史矛革大王相比的敵手，您穿著的那件鑽石短外套，可真是美麗啊！」

　　「是的，這的確是少見的寶物，」史矛革感到相當的自滿，他並不知道哈比人之前已經看過了他的前胸，這次他為了某種原因，想要再度確認一下。惡龍翻過身來。「你看！」他說：「你覺得怎麼樣？」

　　「真是無比的耀眼！太完美了！毫無缺點！讓人瞠目結舌啊！」比爾博大聲地說，但他心裡其實想的是：「老蠢蛋！它的左胸上有塊空隙，就像是殼破掉的蝸牛一樣脆弱！」

　　在確認了這一切之後，巴金斯先生只想要趕快溜走。「好吧，我想我不能夠再打攪大人您的休息了，」他說：「或是浪費您的時間。小馬一定不好抓吧，飛賊也是一樣！」他話一說完，就立刻跑回隧道中。

　　這最後的一句話可真是觸怒了史矛革，它立刻吐出了高熱的火焰，飛快地衝到洞口。雖然比爾博已經拔足狂奔，但他的速度還是無法徹底的擺脫史矛革。史矛革將大腦袋塞進洞口，幸好它的整個頭和下巴無法完全擠進來，但它的鼻孔還是噴出了烈焰和高熱的蒸氣來攻擊敵人。可憐的比爾博在黑暗中不要命地飛奔，差點就命喪在隧道裡。他之前還對於自己的應對進退感到相當的滿意，不過，最後的一句話讓他險些命喪黃泉。

　　「你這個笨蛋，永遠不要取笑活的惡龍！」他對自己說，這稍後成了他的口頭禪，也變成了一句諺語。「你的冒險還沒結束，」他說，這也的確沒錯。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　當他踉蹌地從洞穴中走出來，倒在草地上的時候，時間已經是傍晚了。矮人們立刻弄醒他，醫治他身上的燙傷；他後腦和腳上的毛髮都被燒焦了，過了很久才長出來。在這段時間中，他的朋友盡力試圖鼓舞他，他們還急著想要從他口中知道這段故事，特別是有關惡龍為什麼會發出那麼巨大的聲音，以及比爾博是怎麼逃出來的過程。

　　可是，哈比人覺得相當擔心和不安，他們也很難從他口中套出任何東西來。仔細地思考過之後，他開始後悔為什麼要對惡龍透露那麼多的事情，因此也實在不太願意舊話重提。那隻黑鳥依舊棲息在旁邊的岩石上，側著腦袋傾聽著他們所有的對話內容。比爾博的心情實在很糟，他甚至對著黑鳥丟出石頭，只是，對方躲開之後又飛了回來。

　　「該死的鳥！」比爾博生氣地說：「我認為它在偷聽，我不喜歡它的長相。」

　　「別管它了！」索林說。「這種黑鳥是相當友好和善良的鳥，這也是只非常年長的黑鳥，它可能是居住在這邊的長壽的魔法鳥類最後子嗣了。那些黑鳥曾經被我的祖父和父親所馴養，這隻可能就是當年的其中一隻，搞不好都已經活了幾百歲了。河谷鎮的人類以前曾聽得懂它們的語言，利用它們來和長湖邊的人類傳遞訊息。」

　　「好吧，如果這是它的工作，那它就會有消息可以帶回長湖鎮了，」比爾博說：「不過，到時可能不會有任何活人能聽黑鳥的鳴叫了！」

　　「到底怎麼一回事？」矮人著急地問：「快點說啦！」

　　比爾博就把所有還記得的部分都告訴了矮人了，他承認自己有種不好的預感，他認為惡龍從他的謎語和小馬以及營地中，已經推測出太多線索。「我想它一定已經猜出來我們是從長湖

　　鎮來的，那邊有人協助過我們。我很擔心，它接下來一步會是去掃蕩那邊。我真希望當時沒有提到什麼騎桶者，在這一帶連隻兔子都會猜到這和人類有關。」

　　「好吧，算了吧！過去的就算了吧，和惡龍交談很難不說漏嘴的，」巴林急著想要安慰他：「如果你問我，我覺得你做得非常好。你至少發現了一件非常重要的情報，而且還活著回來了，和史矛革談過話的人恐怕沒有多少人有這種經驗。至少，我們知道了這隻老龍的鑽石背心上有一個缺口。」

　　眾人的話題也跟著改變，他們全都開始研討傳說、歷史記載中的屠龍方法，以及各種各樣的突刺、穿刺和橫砍的效果，曾經開發出來過的技巧、裝置和計策。一般來說，眾人都認為要趁著熟睡時偷襲惡龍並沒有那麼簡單，可能還比光明正大的展開攻擊更容易遭到不測。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　在此同時，那隻黑鳥都一直專注地聽著，直到天上星辰開始展露光芒，它才無聲無息地振翅飛走。他們不停的談著，比爾博也變得越來越擔心，不祥的預感越來越深。

　　最後，他打斷了眾人的對話：「我們在這邊非常不安全，」他說：「最好不要繼續留在這裡。惡龍已經把所有的綠地都給燒焦了，晚上氣溫也比較低，不應該待在外面；我有種感覺，這裡一定會再受到攻擊。史矛革知道我是從哪裡進入他的洞穴，它也猜得到出口會在什麼地方，如果有必要的話，它會把這一帶全都炸平來阻止我們。如果我們被碎石給埋在裡面，它也不覺得絲毫可惜的。」

　　「巴金斯先生，你太悲觀了啦！」索林說：「如果它這麼想要把我們關在外面，那為什麼它還沒封閉那邊的出口？如果它真的這樣做了，我們早就該聽到聲音了。」

　　「我不知道，真的不知道。可能它只是想要先把我們騙出來，或者準備等到今晚狩獵後再來，也有可能它不想要弄壞臥室的佈置。我都不確定，但我希望你們不要再和我爭辯了。史矛革隨時都可能會來，我們唯一的希望就是躲進隧道裡面，把門關起來！」

　　他非常地堅持，最後矮人還是照做了，只是，他們認為不該那麼快把門關起來，因為，這風險太大了，沒有人知道從裡面到底還能不能夠把門打開。況且，被困在一個只通往龍穴出口的隧道中，實在不是個讓人很放心的狀況，除此之外，外面的一切看來都非常平靜。因此，他們就坐在離門不遠的地方，看著半開的門，繼續隨口聊天。

　　他們聊到了惡龍所說的挑撥離間的話。比爾博真希望自己從來沒聽過這些話，或者可以相信矮人這回的說法。他們聲稱，真的也完全沒有想到奪回寶藏之後要怎麼辦。「我們知道這是場非常大的賭注，」索林說：「我們現在還是這麼想。我依舊認為，等我們拿到寶藏之後，就會有時間考慮該怎麼運走的問題。至於你的部分，巴金斯先生，我對你保證，由於我們對你的感激實在難以用言語形容，因此我們會讓你自己選擇屬於你的那一份。如果運送那部分讓你感到困擾，我向你致歉。我知道到時一定會遇到很大的困難，我們走過的地方事實上只會變得更危險。不過，我答應你，一定會盡全力幫你解決這個問題，我們會替你分攤運送的費用的！相不相信隨便你！」

　　接著，大伙又聊到了那堆積如山的金銀財寶，以及索林和巴林對於它的記憶。替偉大的國王布拉多辛（早就過世許久了）的部隊所打造的長槍，每柄長槍都擁有三次鍛造的槍尖，柄上則是鑲著精雕細琢的黃金，但這些武器來不及運出去，也沒有收到對方的付費。還有替早已亡故的戰士打造的盾牌、索爾雙手持用的巨大金盃，上面經過巧匠雕琢，蟲魚鳥獸的眼睛都鑲著寶石、工匠苦心鍛造的鎖子甲，鍍上純銀，刀槍不入……河谷鎮之王吉瑞安的項練，是用五百顆如同青草一般翠綠的翡翠所接合的；

　　他用這項練換取了替他的長子量身打造的鎖子甲，那是由純銀打造，每一個環都是由手工接合，更經過矮人的特殊處理，讓它擁有三層鋼鐵同樣的硬度。不過，在這其中最美麗的，則是一枚巨大的白色寶石，這是矮人在山脈底下所挖掘到的，這是山之心，又被稱作索恩的家傳寶鑽。

　　「家傳寶鑽！家傳寶鑽！」索林在黑暗中支著下巴，像夢囈般地呢喃道：「那像是一顆擁有千萬個面相的圓球，在火光下發出銀色的光芒，如同反射陽光的湖水一般，好似星辰底下的積雪或是月光下的雨滴！」

　　不過，比爾博已經對那堆積如山的寶物免疫了。在他們的交談中，比爾博的心思已經飛到別的地方去，他的一半心思花在傾聽門外的任何異響，另一半則是用來監聽門內除了矮人話聲之外的任何騷動。

　　黑暗變得越來越濃重，他越來越不安。「關上門！」他懇求著大家：「我已經怕死了惡龍，這種沉寂比昨天晚上的喧鬧還要可怕。快關上門，不然一切都來不及了！」

　　他聲音中的恐懼讓矮人也有了同樣不安的感覺，索林緩緩地擺脫對財寶的幻想，站起來踢開了擋住門的石頭，然後他們用力一推，門就喀達一聲關上了。門內沒有任何鑰匙孔的痕跡，他們被困在山裡面了！

　　他們的運氣相當不錯，他們沒走多遠，山脈的這一邊，就彷彿被巨人的大錘用力擊中一般；岩石不停地晃動，山壁龜裂，洞頂落下許多的碎石。如果門沒有關起來會是什麼樣子，我可不敢想。他們慶幸自己逃過一劫，朝著隧道更裡面奔跑，同時還可以聽見門外傳來史矛革憤怒的吼聲。它將岩石擊碎成為粉末，用巨大的龍尾掃蕩這座山壁和整個懸崖。到了最後，那個山坳、狹窄的山脊、爬滿了蝸牛的山壁，全都在惡龍的憤怒下化成碎屑，巨大的山崩也跟著掩埋了底下的山谷。

　　史矛革之前一聲不響地離開了洞穴，悄悄飛上夜空，像是烏鴉一般盤旋在天上，乘著風滑翔向山脈的西邊，希望能夠藉著奇襲抓住這些傢伙，同時也看看小偷們到底用的是什麼路徑。剛剛的天搖地動，就是因為它來到了可疑的出口，卻失望地什麼都沒發現，一氣之下發洩的怒氣。

　　在那之後，它覺得既然已經宣洩胸中的怒氣，就不要再浪費時間在這邊，它還有別的復仇計劃要進行。「騎桶勇者！」他輕蔑地說：「毫無疑問的，你的足跡是從河邊一路過來的。我沒聞過你的味道，但就算你不是湖邊人類的一份子，他們也曾經幫助過你。現在，他們該看看我的真身，知道誰才是真正的山下之王！」

　　它從烈焰中飛起，往南朝向奔流河飛去。

　　　

第十三章：不在家

　　

　　在此同時，矮人們坐在黑暗中，不敢隨便出聲。他們吃得少，說話也少，他們根本不知道時間的流逝，也不敢隨便亂動，因為他們的聲音會在隧道中造成恐怖的回音；就算他們打了個瞌睡，醒來時隧道中依舊一片死寂，伸手不見五指。他們似乎等待了好幾天，最後開始覺得再也無法忍受，需要新鮮的空氣和光線，眾人甚至開始期待惡龍回來所會發出的聲響。在沉默中，他們開始擔心這一切是否都是個陷阱，但又不能一輩子都坐在這裡。

　　索林開口了：「我們試試看，是否能把門打開吧！」他說：「我如果再不吹吹風，可能就要悶死了。我寧願在外面被史矛革打死，也不願意在這邊憋死！」幾名矮人站了起來，摸索著出口本來的位置。糟糕的是，他們發現隧道的上半部已經坍了，塞滿了落石，不管是魔法或是鑰匙，都無法再將這個門打開了。

　　「我們被困住了！」他們哀嚎道：「這下完蛋了。我們全都會死在這裡的。」

　　正當矮人們陷入絕望的時候，比爾博突然覺得心上的壓力減輕許多，彷彿胸口有塊大石被移除了。

　　「來吧，來吧！」他說：「『只要還有命在，就還有希望！』我老爹常說，而且也別忘了『事不過三』。我準備再一次進入洞穴，在我知道那邊有惡龍的時候，我已經去了兩次，這次我準備在不確定的狀況下再去一次；反正，我們也只能往下走，我認為這次你們最好跟我一起來。」

　　絕望的眾人別無選擇，只好同意；索林打頭陣，一馬當先地走在比爾博身邊。

　　「小心點！」哈比人低語道：「盡量不要出聲！或許史矛革不在，但它也有可能還躲在那邊，千萬別冒不必要的風險！」

　　他們往下走。當然，在靜默無聲的移動方面，矮人們比不上哈比人，他們喘氣、抱怨的聲音在隧道裡面造成了不小的回聲。雖然比爾博經常因為擔心，而忍不住警告大家停下腳步，但

　　底下還是沒有任何的聲響。到了靠近出口的地方，比爾博戴上戒指，走了過去。但是，他其實不需要那戒指：那裡黑的十分徹底，不管有沒有帶戒指，其實大家都是隱形的。事實上，由於底下實在太黑了，比爾博竟然猝不及踏了空，從洞口一骨碌滾了出去！

　　他就這麼臉朝下地趴在地上，不敢站起來，連大聲呼吸都不敢，但此地還是一點動靜都沒有。這裡沒有任何的光芒，唯一的例外是當他抬起頭來的時候，洞頂似乎有一點點微弱的光線，讓人放心的是，那絕對不會是惡龍的火焰。即使如此，整個空間中還是充滿了惡龍的臭味，嘴裡幾乎還可以嘗到它所吐出的蒸氣。

　　到了最後，巴金斯先生終於再也忍不住了。「史矛革，你這隻臭毛蟲！」他大聲地咒罵道：「不要再玩捉迷藏了！快弄亮這邊，來抓我啊！」

　　他的咒罵聲不停在大廳中回湯，卻依然沒有任何回應。

　　比爾博站了起來，發現自己弄不清楚東南西北。

　　「不知道史矛革在玩什麼把戲，不過我想它今天不在家（或是今晚，誰知道呢）。如果歐音和葛羅音沒有弄丟火絨盒，或許我們可以弄出一點光線，趁著運氣好的時候趕快四處看看。」他大喊著：「來點光吧！有人可以弄出點光來嗎？」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　當比爾博意外跌出洞口的時候，矮人們的確都十分地害怕，一時間他們只能瑟縮在靠近出口的地方，不知如何是好。

　　「噓！噓！」當他們聽見比爾博的聲音時，只能這樣做。雖然這的確幫忙哈比人確認了他們的位置，但過了好一陣子，他們還是連大氣都不敢出。撐到最後，當比爾博拚命跺腳，扯開喉嚨大喊著「來點光！」的時候，索林終於忍不住了。歐音和葛羅音立刻被派回去隧道另一邊的行李中找東西。

　　過了好一陣子之後，一陣微光伴隨著他們的腳步而回來，歐音手中拿著一柄點燃的松針火把，葛羅音腋下挾著另外一堆火把。比爾博立刻跑進來，拿走火把，但他一時之間還是無法說服其他矮人拿著火把加入他的行列。索林小心翼翼地說明：巴金斯先生依舊是隊伍中專業的飛賊和調查員，如果他判斷要冒險點火，那是他的工作，其他人則是要在隧道裡面等待他的回報。因此，矮人們就坐在門口小心翼翼地觀望。

　　他們看見哈比人的黑色身影拿著小火把四處探索著，有的時候，比爾博會不小心踢到地上的東西，好幾次差點摔倒。他越走越遠，光線也越來越微弱，稍後，這微光開始照亮了整個洞穴。比爾博正在攀爬這一堆金銀珠寶，很快的，他就爬上了頂端。矮人們看著他停下來，彎腰檢查了片刻，但他們都猜不出他這樣做的原因。

　　那是因為山之心，索爾的家傳寶鑽。比爾博從索林的描述中猜測到它的外型；不過，即使在這麼多的寶藏中，不，甚至是全世界，都不可能有兩枚酷似的寶石。他不停地往上爬，不變的白色光芒一直吸引他往上走，慢慢的，那光芒化成了一球純淨的白光；當他越來越靠近的時候，寶石的邊緣發出了七彩的虹暉，將火把的紅光折射成五顏六色的幻影。最後，當他走到寶石旁的時候，他忍不住屏住了呼吸，在他腳前的寶石裡面有著自己的光影；許多年前，將它從山底下挖出來的矮人精雕細琢，把這裡面的光芒切割成數千個平面，幻化成無數道彩虹投射出去。

　　比爾博的手不聽話地伸了出去，將它拿起來，他的小手甚至沒辦法將它完全握住，但還是勉強可以把它捧起來。他閉上眼，將寶石放到他最深的口袋裡面。

　　「我現在可真是個貨真價實的飛賊了！」他想：「等下我應該找個時間跟矮人們說，他們的確說過我可以挑選自己的那一份，就讓他們拿走其餘的寶物吧，我只要這一份！」在此同時，他其實也覺得對方所說的自行挑選，恐怕不包括這顆寶石，或許會為此惹上很多的麻煩。

　　接著，他繼續往前走。他沿著寶山往另外一邊走，火把的光芒也從矮人的眼前消失了。不過，很快的，他們又看到火光出現在更遠的地方，比爾博正在橫越這個洞穴。

　　他繼續往前走，最後來到了遠方的一扇大門前，撲面而來的新鮮空氣讓他覺得神清氣爽，但也差點將他的火把吹熄。他小心地往外觀看，依稀看見外面有相當雄偉的走廊，更有連續的階梯往上延伸。而且，到目前為止，他還是沒有聽見或是看見史矛革的行蹤。他正準備回去時，一個黑暗的形體突然間撲向他，掠過他的面孔。他驚聲尖叫，往後一滑摔到地上。火把頭朝地落了下去，立刻熄滅了！

　　「我希望只是只蝙蝠！」他不悅的說：「我現在該怎麼辦？哪裡是東南西北啊？」

　　「索林！巴林！歐音！葛羅音！菲力！奇力！」他扯開喉嚨，死命地大喊，在這一團黑暗中，似乎徒勞無功。「火把熄了，誰來救救我！」他的勇氣似乎在瞬間全消失了。矮人們可以依稀聽見他的呼救聲，不過，他們只聽得見模糊的「救救我！」

　　「現在到底又怎麼樣了？」索林說：「應該不是惡龍，否則他不會有辦法一直這樣叫。」他們等了一兩分鐘，外面依舊沒有任何的聲音，事實上，除了比爾博的嘶吼聲之外，根本沒有別的聲音。「去，隨便一個人，帶火把過去！」索林命令道：「看來我們得對飛賊伸出援手了。」

　　「也該是我們幫忙的時候了，」巴林說：「我願意去。反正我也覺得現在應該蠻安全的。」

　　葛羅音點亮了幾支火把，然後他們全都一個接一個地走了出去，沿著牆壁盡可能地快速狂奔。過不了多久，他們就遇到正往回走的比爾博；當他一看見火光時，很快就恢復了鎮定。

　　「只是蝙蝠打翻了火把，沒什麼！」他回答了他們的疑問。雖然他們鬆了一口氣，但這一場虛驚也讓他們滿腹牢騷。如果他當時就告訴矮人們家傳寶鑽的事情，他們究竟會有什麼反應呢？我也不知道。當他們點著火把前進時，附近金光閃閃的景象又再度喚醒了矮人心中的火焰。而當矮人的心思集中在黃金和珠寶上的時候，即使是最溫文有禮的矮人也會變得膽大包天，甚至是相當凶狠。

　　矮人們的確不再需要任何的鼓勵，每個人現在都想要把握機會仔細地看清楚這裡，也都願意相信史矛革暫時不在家中。每個人都抓起一支火把，開始左顧右盼，慢慢的，他們忘記了恐懼和小心為何物。他們大聲說話，互相嚷嚷，並且把古代的寶物舉起來小心玩賞，讓火光照亮眼前的所有景物。

　　菲力和奇力高興得快發瘋了，他們發現這裡到處都是以銀線為弦的黃金豎琴，於是迫不及待拿起來撥弄它們，由於它們本身附有魔法（也沒有被惡龍破壞，因為他對音樂一點興趣也沒有）因此音調都還很準，黑暗的洞穴中立刻充斥著早已消失數百年的美麗音符。不過，大部分的矮人都比較實際，他們四處撿起寶石，將口袋塞得滿滿的，嘆著氣把帶不走的東西重新放回去。索林雖然也有著同樣的慾望，但他所找尋的東西卻始終未出現，那就是家傳寶鑽，只是他不願意告訴其他人。

　　然後，矮人們從牆壁上取下盔甲和武器，將自己武裝起來。索林穿上鑲金的鎖子甲，腰間插著鑲著紅寶石的斧頭，看起來果然很有王家的氣派。

　　「巴金斯先生！」他大喊著：「這是你的第一份報酬！脫掉舊衣服，穿上這個！」

　　話沒說完，他就將一件鎖子甲套在比爾博身上，那是多年前替一位年輕的精靈王子打造的。這是銀鋼所鑄造的，也就是精靈所稱呼的秘銀，搭配成套的還有珍珠與水晶打造的腰帶。哈比人的頭上則戴著一頂皮製的輕型頭盔，底下有鐵板護身，邊緣還鑲著白色的寶石。

　　「我覺得棒極了！」他想：「但我看起來可能有點好笑吧。如果這在家鄉，不知道他們會怎麼嘲笑我！我真希望現在這邊能有穿衣鏡讓我瞧瞧！」

　　不過，面對這些寶物的誘惑，巴金斯先生依舊比矮人們要冷靜。在矮人們覺得厭倦之前，他早就坐了下來，開始擔心最後會怎麼樣結束。「我寧願用這些金盃，」他想：「從比翁的杯碗裡面，換取那些飲料和食物！」

　　「索林！」他大聲喊道：「接下來該怎麼辦？我們已經全副武裝了，但是，面對恐怖的史矛革，這些武器有什麼用？我們還沒有搶回這些寶物。我們現在的目標絕不是這些黃金，而是要找路出去，我們已經浪費太多時間在黃金上了！」

　　「你說的對！」索林這才恢復了平常的鎮定。「我們走吧！我來帶路。就算過了幾千年，我也不會忘記這裡面的道路。」然後，他下令其他人聚集在一起，高舉著火把走出大門，許多人還是依依不捨地回望著背後的洞穴。

　　他們用破舊的斗篷蓋住了閃亮的盔甲，褪色的帽子遮住光亮的頭盔。他們一個一個地跟在索林後面。在黑暗中，他們的腳步時常嘎然止住，擔心惡龍是否會突然出現。

　　雖然這裡舊日的裝飾大多已被摧毀，在怪物的來去之間飽經摧殘，但索林還是知道每一個轉角和每一條巷道。他們攀爬過很長的階梯，沿著曲折的隧道前進，然後又開始踏著階梯往上走。這些階梯十分地平滑，經過工工整整的切割安排，矮人們一直不停地往上，一路上都沒有遇到任何的生物，唯一的例外是有些鬼祟的黑影，在火把的光芒前竄逃。

　　這些階梯並不是為了哈比人的小腿所建造的，正當比爾博覺得已經撐不下去的時候，洞頂突然變得一片開闊，離開了火光的範圍。他們可以看見頂上的開口中射進白色的光芒，空氣也變得更加甜美了些，微弱的光線穿過殘破、燒焦的大門往內照耀。

　　「這就是索爾的廳堂，」索林說：「這是聚會和歡宴的地方，那邊不遠的地方就是正門。」

　　他們走過這已成廢墟的大廳。桌椅都破爛不堪，殘存的傢俱東倒西歪，有些焦黑，有些腐爛，地面的餐具之間散落著骨骸，一層厚厚的灰燼是屍骨安息的唯一憑藉。他們一踏出遠方的門外，就聽見了水聲淙淙，灰色的光芒也變得更加明亮。

　　「這就是奔流河的源頭，」索林說：「它從這裡流向大門，我們跟著它走吧！」

　　從巖壁上的開口冒出了十分湍急的水流，它沿著狹窄的河道往外奔馳，這河道是古代的工匠巧奪天工的成果。在渠道旁則是一個鋪了鵝卵石的道路，寬闊得足以讓許多人類比肩而行。他們飛快地沿著這條路往外跑，繞過了一個轉彎！嘩！刺眼的日光就出現在他們眼前。在他們的面前是一道高大的拱門，上面依然有著古代獨門的技術所留下的雕刻，不過，這些在惡龍的摧殘之下都變得焦黑、殘破。被迷霧所包圍的太陽從山脈中升起，金色的光芒遍灑在步道上。

　　被火把所驚醒的蝙蝠蜂擁飛出，當一行人往前走時，地面上因為惡龍往來而磨平的地磚讓他們險險摔倒。洶湧的流水從他們眼前流過，一路奔流向河谷。他們將火把丟到地上，用眩暉的雙眼看著外面的景色，眾人已經來到了大門，正俯瞰著河谷。

　　「好吧！」比爾博說：「我從沒想過自己可以從這門往外看，我也沒預料到重新看見陽光、感受微風吹拂是這麼愉快的事。哇！這風還真冷！」

　　的確，東方吹來的冰冷寒風暗示了冬季即將到來。它沿著山脈打轉，最後吹進了山谷中，在岩石邊嘆息著。在他們於惡龍肆虐的洞穴中，躲了很長的一段時間之後，即使有陽光的照耀，還是讓他們忍不住微微顫抖。

　　突然間，比爾博意識到自己不只很累，而且也餓得不得了。「看來應該還是上午，」他說：「我想應該是吃早餐的時間了──如果我們有早餐的話。不過，我並不覺得史矛革的大門口會是安全吃早餐的地方，讓我們找個可以安靜坐一會兒的地方吧！」

　　「說得很對！」巴林說：「我想我知道該去哪裡，我們應該去山脈西南方的一座瞭望塔。」

　　「那有多遠？」哈比人問道。

　　「我記得應該要走五小時，路不會很好走，從大門沿著左邊山脊的道路似乎全都毀了。你們看看那邊！河流在城鎮的廢墟之前轉了個彎。那邊以前有座橋，通往一條陡峭的階梯，一路延伸向右岸，也就是我們之前看過的烏丘，那裡曾經有一條道路通往瞭望塔。即使階梯還完好如初，爬起來也會很費力氣。」

　　「天哪！」哈比人嘟噥道：「要爬更多山，還沒有早餐吃！不知道我在那個黑暗的洞穴裡面到底錯過了多少餐？」

　　事實上，自從惡龍打碎了密門之後，他們在裡面度過了一天兩夜（中間也不是都沒吃東西）。但比爾博完全失去了對時間的概念，對他來說，那有可能是一晚，也有可能是一整個星期。

　　「來吧，來吧！」索林笑著說。他的精神已經再度振奮起來，說話的同時還搖晃著口袋中的珍貴珠寶。「不要把我的地方叫作黑暗的洞穴！等你看看它弄乾淨、重新裝潢之後，就知道它有多漂亮了！」

　　「除非史矛革死掉，否則沒有那麼快吧！」比爾博悶悶不樂地說：「我們現在連它跑到哪裡去了都不知道。我願意拿一頓早餐來換取這情報，希望它不會躲在山中窺伺我們的動靜！」

　　這個想法讓矮人們覺得相當擔心，他們很快就同意巴林和比爾博說的沒錯。

　　「我們必須趕快離開這裡！」朵力說：「我總覺得它還一直在監視我。」

　　「這是個又冷又無聊的地方，」龐伯說：「這裡或許有東西喝，但我看不出來能吃什麼，惡龍在這一帶應該永遠都吃不飽。」

　　「來吧！來吧！」其他人大喊道：「我們趕快跟巴林走吧！」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　沿著山壁往右邊走是條死路，因此，他們只能沿著河左岸的石塊溯溪而下。死氣沉沉的環境又很快地讓大伙覺得意志消沉，即使是索林也不例外。巴林所提到的橋樑已經斷落水中，原先的橋墩現在都化成湍急溪水中的幾堆石塊。不過，他們還是輕易地渡過河水，順利找到階梯，爬到比較高的那邊去。走了一段路之後，他們踏上古代留下的道路，不久就來到了岩石之間的一處凹陷。

　　他們在這裡休息了一陣子，胡亂吃了一點東西充當早餐，主要是人類製作的乾糧和河水。（如果你想要知道乾糧是什麼東西，我只能告訴你們我不知道它的確實作法，但它吃起來像餅乾，可以保存很長的時間，應該讓人很容易有飽足感。事實上，除了讓嘴巴可以一直動之外，它可說是一點味道也沒有，這是長湖邊的人類製作來供長時間旅行時果腹用的。）

　　在那之後，他們又繼續向前，道路往西偏轉，離開了河邊。山的南方支脈也跟著越來越靠近，到了最後，他們終於抵達了小丘上的道路。那條小徑陡峭地往上延伸，他們一個接一個緩步往上爬，最後，他們終於到達了山脊的頂端，正好趕上看到太陽疲憊地落向西方。

　　他們在這邊找到了一塊平地，這裡三面都沒有任何的遮蔽，只有北邊的山壁有看來像是大門的一個開口。從那門口可以俯瞰東方、西方和南方。

　　「就是這裡，」巴林說：「以前我們都會在這邊安排守望員，後面的門則會通往一個從岩石裡面開鑿出來的房間，那是守衛所居住的地方，在這附近還有很多類似這樣的地點。不過，當我們繁榮興盛的時候，大家似乎都不太需要這些守望員，或許，這些守望員也跟著鬆懈了，不然，我們可以更早獲得惡龍入侵的警報，或許一切都會跟著不同。算啦，現在我們在這邊躲一陣子，同時觀察外面的情形，不需要擔心被人發現。」

　　「如果我們過來時就被人看見了，躲在這裡也沒多大用處，」朵力一路上都不停地看著山頭，他似乎認為史矛革會像小鳥一樣棲息在那邊。

　　「我們得賭一賭，」索林說，「我們今天不能再走了。」

　　「萬歲，萬歲！」比爾博大喊著躺了下來。

　　那座石室可以容納數百人，裡面還有一個更小的房間，外界的寒風被阻擋在外。這裡毫無人跡，在史矛革佔領這裡的日子裡，似乎連飛禽走獸都不願意靠近這個地方。他們把背包卸了下來，有些人立刻倒在地上睡覺，其他人則是坐在門口，討論著未來的計劃。不管他們談論什麼樣的話題，最後都會回到同一個疑問上：史矛革呢？他們看向毫無動靜的西方，東方也是萬籟俱寂，南方依然沒有惡龍的蹤跡，不過，卻有許多飛鳥不尋常的聚集。他們看著那景象，感到十分好奇，但是，直到星辰蹦出來的時候，他們還是無法參透這其中的奧妙。

　　

第十四章：火與水

　　

　　如果，你和矮人一樣想要知道史矛革的消息，就必須回溯兩天前，來到史矛革打碎密門，氣呼呼飛開的那時刻。

　　湖中鎮伊斯加的人大多都躲在屋內，因為晚間東方會吹來十分凜冽的寒風。不過，還是有些人喜歡走在街道上，看著湖上天空的星辰閃爍。從他們的鎮看過去，孤山大部分被山丘擋住，在湖的另外一頭顯得有些不起眼。奔流河從北方的一個缺口流入，只有在清朗的天氣才能看見孤山的山頂，而他們也不太願意把目光停留在上面，因為即使在晨光中，那地方也透露著一股邪氣。這時，孤山則是完全被黑暗給籠罩了。

　　突然間，它又出現在眾人眼前的黑暗中，一陣閃光稍縱即逝。

　　「你們看！」有人說：「又是那個光！昨天晚上我們守夜的人看見那光從半夜一直亮到清晨，上面一定發生了什麼事情。」

　　「或許山下國王正在鑄造金子，」另一個人說：「他去北方已經好些日子了，看來歌曲的內容要實現了。」

　　「什麼國王？」另一個臉色陰沉的人說：「那可能是惡龍的火焰，它才是我們所知道唯一的山下國王。」

　　「你老是烏鴉嘴！」其他人說：「不是說有洪水，就是說魚有毒，想些好事情吧！」

　　突然間，一陣刺眼的光芒閃過，山丘的低處和湖的北邊全都變得金光閃閃。「山下國王！」他們大喊著：「他的財富如同太陽一般耀眼，他的白銀像是噴泉一樣，他的河流泛著金黃！山上流來的河水泛著金黃！」他們大喊著，每家人都打開窗戶，匆匆忙忙地往外跑。

　　大伙立刻興奮得無以復加，但那臉色陰沉的人立刻飛快跑到鎮長面前。「惡龍來了，惡龍來了！」他大喊著：「砍斷橋樑！戒備！戒備！」

　　就在那時，警告的號角聲突然響了起來，在岩石間不斷回湯。歡呼停了下來，興奮一瞬間轉為恐懼，因此，出乎意料之外，惡龍這次所面對的是做好準備的人類。

　　不久之後，他們就可以看見有道火焰朝向他們直飛而來，即使是最愚笨的人也知道預言出錯了。他們只剩下一點時間，鎮上的每一個容器都裝滿了水，每一名戰士都抓起武器，每一把弓箭、每一支飛鏢都準備妥當，在史矛革的吼聲逐漸靠近之前，通往陸地的大橋就已經被打斷，拋入水中；在它翅膀鼓起的強風之下，湖水泛起了漣漪，反射著天上赤紅的火焰。

　　在人類的尖叫和嚎哭中，它降臨了。史矛革衝向大橋，卻意外發現橋已經斷了，它的敵人現在都躲在一個位於深水中的島嶼。這個水太深、太黑，也太冰了，讓它稍稍有些退怯。如果它衝進湖中，大量的蒸氣將會冒出，足以連續好幾天都讓鄰近的地區籠罩在濃霧中；但是，湖水的力量卻凌駕於它，在來得及脫逃前，它的火焰將會被撲滅。

　　它大吼著飛回城鎮上空，一陣箭雨朝他撲來，射中它的鱗甲和珠寶，紛紛斷折落回地面；它張大嘴吐出烈焰，斷箭全都化為火球落入湖中。那夜的情景勝過任何人造的煙火。在弓箭的攻擊和號角的刺耳聲音中，惡龍的怒氣不斷累積，最後，它終於失去了理智，已經有許多年沒有人膽敢向他挑戰了；如果不是那個臉色陰沉的人（他的名字叫作巴德），這次也不會有人膽敢反抗。他在大火中來回奔跑，鼓舞弓箭手，並且逼迫鎮長下令戰到最後一弓一矢。

　　惡龍的口中吐出高溫的烈焰，它在空中盤旋了好一陣子，火焰照亮了整個湖面，湖邊的樹木都化做血紅和金黃色的火柱，黑暗的陰影則是在下方不停舞動。接著，它一氣之下冒著箭雨朝著城鎮俯衝，根本顧不得將自己的鱗甲朝向敵人，一心一意只想將所有的敵人燒成焦炭。

　　在它第一次飛過的路徑上，所有的屋頂和樑柱都冒起了熊熊烈火，不過，在它繞回來再度發動攻擊之前，這些火焰都被撲滅了，只要一有火星出現，就有數百雙手潑水灌救。惡龍又再度轉了過來，它尾巴一揮，鎮長的大屋就被夷為平地，無法撲滅的火焰直衝天際。它一次又一次地俯衝，屋子一棟接一棟的陷入火海，在高溫中崩塌。史矛革依舊毫髮無傷，如雨般的箭矢對他來說，只不過像是惱人的蚊蟲般。

　　人們開始從城鎮的四面八方跳入水中，女人和小孩則是被送到鎮中央的港口邊，武器被隨意棄置；之前還讚美著矮人的人們，現在痛苦的哀嚎悲泣，詛咒著矮人的名號。鎮長已經跳上了專屬的大船，準備趁亂劃走，保住小命。不久之後，整座城鎮就將被眾人捨棄，化做湖心的一團火焰。

　　這就是惡龍的目的。它才不管這些人是不是會躲上船，到時它可以好好地一艘一艘玩弄這些船隻，或是讓他們活活在船上餓死。就讓他們試著逃上岸吧，它會等著戲弄它的獵物。很快

　　的，它就會讓所有的森林陷入大火，一切都將被火海包圍。它現在正慢條斯理地享受著玩弄、破壞城鎮的快感，而這是它已經暌違許久的娛樂，值得好好享受。

　　但是，在被火舌吞食的城鎮中，依舊有一群弓箭手堅守不退，率領他們的領袖就是巴德。他臉色陰沉，聲音也十分低沉，朋友們經常指責他烏鴉嘴，預告了洪水和毒魚的出現，但是，他們都明白他的勇氣和人格，他是河谷鎮之王吉瑞安的直系子孫，當年吉瑞安的妻小從奔流河逃出了河谷鎮的廢墟。巴德拿著一柄巨大的紫衫木弓不停地射擊，最後只剩下一支箭，他的四周都已經陷入火海，同伴也開始棄他於不顧，他最後一次彎弓搭箭。

　　突然間，一個黑影從黑暗中飛到他的肩膀上。他吃了一驚，但那隻是一隻老黑鳥。它毫不畏懼地靠近他耳邊，告訴他寶貴的情報。他驚訝地發現：自己竟可以瞭解對方的語言，因為他身體內流有河谷鎮的血統。

　　「等等！等等！」黑鳥對他說：「月亮快升起來了，當惡龍頭飛回來的時候，注意它左胸的空隙！」當巴德開始思索它的情報時，黑鳥把握機會，把山上發生的一切都告訴了他。接著，巴德將弓弦拉滿，直到耳際。惡龍又盤旋飛回，開始俯衝。當它靠近的時候，月亮從東邊升了起來，銀光清晰照耀在它的翅膀上。

　　「箭哪！箭哪！」射手說：「黑箭哪！我把你留到最後，你從來不曾讓我失望，也因此我每次都會將你撿回。我從父親手中繼承了你，而他也是從先祖手上得到了你。如果你真的是來自山下國王的熔爐，那麼請凝聚所有的力量，一發擊中目標吧！」

　　惡龍俯衝到最低點，當它翻轉過來，露出腹部時，鑲滿鑽石的胸口反射著火光──只有一處例外。巨弓咻地一響，黑色的羽箭激射而出，直朝向惡龍毫無防護的左胸而去；它灌注了巴

　　德強大的臂力和史矛革俯衝的力量，從箭尖直沒至羽。史矛革發出了一聲驚天動地的嘶吼聲，往高空奮力一衝，最後翻轉身，虛委地摔向湖面。

　　轟然一聲，它的身體砸中長湖鎮，它最後的反撲都化為碎片和火焰。湖水怒吼著湧了進來，大量的蒸氣一股腦地冒出，整個天際都陷入一片白煙中。一陣嘶嘶聲，湖水捲動，一切就陷入了沉寂；這就是史矛革和伊斯加的末日，但卻不是巴德的末日。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　月亮越升越高，呼嘯的寒風毫不留情地吹拂過大地，它將白色的煙霧捲成了巨柱，把破碎的雲朵吹向幽暗密林。湖面上漂著許多船隻，伴隨著風聲的是伊斯加居民的哀哭聲。他們痛惜著村莊的毀滅和財貨及房屋的破壞，不過，如果他們肯冷靜下來想一想，這結果已經是難能可貴了。三分之二的居民活著逃了出來，他們的森林和農田以及牲畜大多沒有損傷，船隻也沒有受到太多的破壞，而惡龍卻已經死了。不過，當時他們並沒有意識到這其中的意義。

　　哀傷的人們在湖西岸聚集起來，在寒風中瑟縮著發抖。他們開始埋怨和指責鎮長，當有人留下來為了保衛城鎮犧牲的時候，鎮長竟然想要逃跑。

　　「他或許只適合作生意，特別是他自己的生意，」有些人抱怨道：「但有重要事情發生的時候，他一點用也沒有！」他們稱讚著巴德的勇氣和他最後的一箭。「如果他沒被殺就好了，」他們異口同聲地說：「我們會把他擁戴為王。吉瑞安的後代，射龍者巴德！真可惜他犧牲了！」

　　在這一團混亂中，一個高大的身影從陰影中走了出來。他渾身濕透，黑髮緊貼在他的肩膀和臉上，眼中閃耀著熊熊的火焰。

　　「巴德沒有死！」他大喊著：「當敵人被打敗的時候，他從伊斯加跳了出來──我就是吉瑞安的後代，我就是巴德，我就是屠龍勇士！」

　　「巴德王！巴德王萬歲！」他們大喊著，鎮長卻咬緊牙關開口說：「吉瑞安是谷地之王，不是伊斯加之王，在長湖鎮，我們一向從年長和睿智的候選人中選出鎮長，單純的戰士不是我們考慮的對象。讓巴德王回到他自己的國度吧，河谷鎮已經被他的英勇所解放了，再也沒有事情可以阻擋他的回歸。任何願意待在陰影之下的廢墟，而不願留在湖旁綠地的人儘管跟他去。聰明的人會留在這裡，希望能夠重建我們的家園，再度恢復它的祥和與繁榮。」

　　「我們要巴德王留在這裡！」附近的人們開始大喊道：「我們已經受夠了老頭子和土財主了！」更遠的人則是開始歡呼：「弓箭手上台，管帳的下台！」湖邊因此而變得熱鬧非凡。

　　「我應該是最後一個小看射手巴德的人，」鎮長疲倦地說（因為巴德現在就站在他身邊）：「他今晚為我們的城鎮付出了許多，理應獲得我們的感謝以及崇高的地位，值得為他撰寫許多歌曲歌頌他。但是，鎮民們，為什麼？」鎮長突然站了起來，用洪鐘般的聲音說：「為什麼我要成為你們宣洩不滿的對象？我到底犯了什麼錯？

　　請容我反問各位，究竟是誰把惡龍吵醒的？是誰從我們這邊獲得了昂貴的禮物，讓我們相信古代的歌謠將會成真？是誰利用了我們的好心和對美好未來的期盼？他們送來了什麼樣的黃金？那是龍焰和破壞！我們應該向誰求償，應該請誰安置我們的孤兒和寡母？」

　　相信你們也看得出來，鎮長會爬到這個位置並不是毫無理由的。他的一番演說讓人們暫時忘記了新王，將怒氣轉到索林和他的同伴身上。他們開始咒罵起這些人，之前曾經大聲歌頌過這些矮人的傢伙，現在反而用更大聲的音量指責他們刻意吵醒了惡龍！

　　「愚蠢！」巴德說：「為什麼要把你們的精力和怒氣，發洩在這些可憐的傢伙身上？毫無疑問的，在史矛革飛來之前，他們一定早死於烈火之中。」就在這個時候，他突然想起山脈中的寶藏現處於無人看守的狀態中，於是沉默下來。他想到鎮長說的話，想到將河谷鎮重建，鑄造無數的金鐘，一切都只要他能找到人力就可以辦到！

　　最後，他說話了：「大人，這並非是生氣或是抱怨的時候。我們還有工作要做。我依然服從您的領導，不過，或許過一陣子，我會考慮你的建議，帶著願意跟隨我的人一起往北走。」

　　然後，他就走上前去，開始安排照顧傷患的工作。鎮長怒目看著他的背影，依然動也不動地坐在地上。他的腦筋不停轉動，但卻沒有說什麼話，唯一的例外是叫人生火和帶食物過來給他。

　　巴德不管走到哪裡，都發現人們開始談論起那些無主的寶藏。人們說那足以補償他們所受到的損失，讓他們可以很快的復興，甚至可以讓他們擁有足夠的錢購買南方的奢侈品，這讓他們燃起了無限希望。遮風避雨的地方並不夠（鎮長就佔了一個），食物也不充裕（連鎮長也吃不飽），許多人因為過度傷悲或是著涼而身體不適，原先毫髮無傷逃出的人因為這樣而死亡。接下來的日子裡，人們經歷了相當慘重的饑荒和疫病。

　　在此同時，巴德扛起了領導眾人的責任，他安排一切事物的運行，不過總是以鎮長的名義，他在安排人們住宿和求溫飽的方面絞盡腦汁。如果沒有人伸出援手，可能大部分的人都會死在接下來的寒冬中。幸好，援助很快的到來；因為，巴德當機立斷派出信差沿河進入森林，請求木精靈國王的援助，在史矛革死後第三天，信差們就遇上了一群剛開拔的部隊。

　　精靈國王從和他子民友好的鳥類口中，已經得到了情報，也明白了事情的大致經過。在惡龍所造成的荒地中，一切有翅膀的生物幾乎都起了騷動，空中充滿了盤旋的鳥類，它們的信差開始四處盤旋，興奮地啁啾著。很快的，消息就傳到了幽暗密林：「史矛革死了！」樹葉騷動著，敏感的耳朵也跟著豎了起來。即使在精靈王騎馬出發之前，這些消息就已經通過了迷霧山脈的森林，來到了比翁的耳中，連半獸人們都開始在洞穴中研議下一步的戰略。

　　「我想，這是我們最後一次聽到索林·橡木盾的消息了，」國王說：「如果他留在這邊繼續當我的客人，或許還可以保住一命。反正，這是一場帶來改變的颶風，」他補充道：「每個人都會感受到新變動。」因為，他也沒有遺忘傳說中索爾的財富。因此，巴德的信差才會遇到他率領著弓箭手和長槍兵浩浩蕩蕩的行軍。烏鴉歡欣鼓舞地聚集在他們頭上，因為它們認為戰火將起，這一帶已經很久沒有過這樣山雨欲來的局勢了。

　　不過，當國王收到巴德的求援時，他感到十分地同情，他畢竟還是善良種族的國王。於是，他將原先直指孤山的大軍調轉方向，先沿著河流往長湖進發。他沒有足夠的船隻裝載所有的部隊，許多人被迫步行，不過，他也預先運了許多的貨物過去長湖救濟。精靈的腳程很快，雖然這個年代，他們已經不像過去一樣熟悉長湖和森林之間崎嶇的地形，但他們前進的速度依舊不慢，在惡龍死了五天之後，他們就來到了湖邊的廢墟。正如同預期的一樣，人們十分歡迎他們的到來，鎮長和人類已經準備好以相當的條件換取精靈王未來的援助。

　　他們很快就規劃好了一切，老弱婦孺和鎮長都留下來，許多工匠和精靈也留在當地日夜不休地趕工。他們砍伐樹木，收集從河上流下的浮木，在湖邊搭建許多小屋，準備用來抵擋寒冬。在鎮長的規劃之下，他們開始興建一座更大、更好的新城鎮，只是位置和之前不同。他們將城鎮又往北方移動了一段距離，因為他們對惡龍安眠的水域從此心生畏懼。

　　它永遠不會再有機會回到它的洞穴中，只會躺在這冰冷的湖底，身軀如同岩石般的僵硬。此後數十年，每當天氣清朗時，人們還是可以看見它巨大的屍骨。沒有多少人膽敢越過這受詛咒的地方，更沒有人敢冒險潛入附近，打撈它身上沾黏的珍貴珠寶。

　　其餘所有可以拿起武器的成年男子，和精靈王的大部分兵力，全都準備往北邊的山區進發。就這樣，在惡龍死亡後十一天，他們的部隊就越過了湖另一端的岩石，進入了惡龍一手造成的荒地上。

　　

第十五章：暗潮洶湧

　　

　　現在，我們在把焦點轉回到比爾博和矮人們身上。他們整晚不敢放鬆地監視著，直到第二天早上還是沒有聽見或看見任何危險的徵兆。不過，鳥群卻越來越多，它們的夥伴從南方飛來加入，山區中原本居住的烏鴉也在天空中不停盤旋。

　　「一定發生了什麼奇怪的事情，」索林說：「候鳥遷徙的時間已經過了，這些鳥平常也都是一直居住在同一個地方。這些是受驚的鳥兒，遠方還有大量的禿鷹和烏鴉聚集，似乎戰爭即將來臨！」

　　比爾博指著前方道：「那隻黑鳥又來了！」他大喊著：「看來當史矛革打碎山壁的時候，它活著逃了出來，那些蝸牛就沒有這麼好運了！」

　　的確，就是那隻老黑鳥。它飛向他們，又在附近一顆岩石上停留下來。它拍拍翅膀，鳴叫了片刻，然後側著腦袋，彷彿在傾聽著；然後它又鳴叫，接著又側頭傾聽。

　　「我認為它想要告訴我們什麼，」巴林說：「但是我聽不太懂這種鳥的語言，它說得太快、太難懂了。比爾博你聽的懂嗎？」

　　「不是很懂，」比爾博說（事實上，他根本連一個字也不懂）：「不過這個老傢伙看起來非常興奮。」

　　「我真希望它是只渡烏（編註：一種大烏鴉）！」巴林說。

　　「我還以為你不喜歡它們呢！當我們過來的時候，你似乎很討厭它們。」

　　「那些是烏鴉！它們是非常邪惡、多疑的鳥兒，而且還很粗魯。你一定沒聽懂它們在背後稱呼我們的綽號。但渡烏就不一樣了，它們和索爾的子民以前一度相當親近，它們經常會帶情報來給我們，我們則會賞賜給它們一些閃亮的東西，讓它們可以收到巢裡面去。它們的壽命很長，記憶力也很好，而且，它們還會把智慧代代相傳給後代。當我還是個孩子的時候，我認識許多的渡烏。這裡以前就叫作烏丘，因為有一對相當睿智的渡烏夫婦居住在這裡；老卡克和他的妻子就住在這裡的屋頂。不過，我想這些古老的鳥類一定都已經離開了。」

　　他話還沒說完，那隻黑鳥就呱地一聲飛了出去。

　　「或許我們聽不懂它的話，但這隻老鳥似乎懂我們說些什麼，」巴林說：「注意看看接下來會發生什麼事情！」

　　過不了多久之後，外面就傳來一陣拍擊翅膀的聲音。黑鳥又飛了回來，另外還有一隻相貌相當潦倒的渡烏。它幾乎全盲了，飛起來十分勉強，而它頭上的毛也全禿了。它在他們面前笨拙地降落，緩緩地拍拍翅膀，走向索林。

　　「喔，索恩之子索林、方丁之子巴林，」它嘎嘎叫道（比爾博也可以明白它在說什麼，因為它用的是人話而不是鳥語）：「我是卡克之子羅克。卡克已經死了，他之前和你們關係相當密切。我破殼而出已經有一百五十三年了，但我並沒有忘記我父親所交代的事情。現在，我是山中的渡烏首領。我們的數量很少，但並沒有忘記古代的國王。我的子民也全都聚集在這裡，因為南方有了相當劇烈的變化，有些對你來說是好消息，有些則不是。聽清楚了！鳥兒們從南方、東方和西方回到河谷和山中，是因為史矛革死亡的消息已經傳了出去！」

　　「死了！死了？」矮人們齊聲大喊：「死了！那我們還害怕什麼？這些財寶都是我們的了！」他們全都跳了起來，手舞足蹈的慶祝。

　　「是的，死了，」羅克說：「這隻黑鳥，願他的羽毛永不落下，親眼目睹它的死亡。我們可以相信它說的話。在三天之前的晚上，它看見惡龍在和伊斯加的人類作戰的時候從空中被射下。」

　　索林過了好一段時間才讓矮人們安靜下來，繼續聽渡烏帶來的消息。最後，當它描述了整場戰鬥的過程之後，他繼續道：

　　「索林·橡木盾，歡慶的時間已經結束了。你可以安全地回到山裡面，寶物也將全都歸於你，目前暫時是這樣的。往這邊聚集的不只有飛鳥而已，寶藏守衛者死亡的消息傳得很遠、很快，索爾財富的傳說歷經多年並沒為人所遺忘，許多人依舊迫不及待地想要奪取這些財寶。精靈大軍已經出發了，食腐肉的鳥兒們也在他們頭上飛翔，希望能夠獲得戰死者的血肉作為食糧。長湖邊的人類將自己所遭遇到的慘劇都歸罪於矮人，他們現在死傷慘重，僥倖存活的人也無家可歸，史矛革將他們的城鎮徹底夷平。

　　不管你們是活是死，他們也想要從你的寶藏中分一杯羹。你必須憑藉著自己的智慧，來決定下一步怎麼做，不過，十三名矮人和都靈曾經居住在此的子孫比起來，實在少得可憐。如果你願意聽我的忠告，請你不要相信長湖鎮的鎮長，請和那個射下惡龍的人合作。他的名字叫巴德，是吉瑞安的子孫，祖籍是曾經和你們關係良好的河谷鎮。矮人、人類和精靈在飽經惡龍荼毒之後，或許有機會再度和平相處，但你必須要慷慨分配你的黃金才行。我說完了！」

　　索林憤怒地回答道：「卡克之子羅克，請接受我們的感謝，我們將不會忘記你和你的子民。但是，只要我們還活著，沒有人可以從我們這邊巧取豪奪拿走任何的黃金。如果你願意的話，請收集附近的情報告訴我們；同時，我也請求你，如果你的同族之中還有年輕力壯的信差，請派它們到北方山脈和西方、東方的矮人聚居地，告訴他們我們所面臨的危機。不過，請你一定要去鐵丘陵通知我的表親丹恩；他旗下有許多戰鬥經驗豐富的士兵，而且也離這邊最近。請他快點趕來！」

　　「我不會批評你的作法是正確還是錯誤的，」羅克嘎嘎回答道：「但我願意盡力協助你。」然後它就慢慢地飛開了。

　　「快回山裡去！」索林大喊道：「我們的時間不多了。」

　　「食物也不夠了！」比爾博在這方面一向很實際。而且，他覺得這場冒險正確的說來，其實已經在惡龍死亡的那一瞬間結束了，他寧願放棄自己應得的報酬，換取平和的收場。不過，他的看法錯了，這場冒險還沒結束哪！

　　「快回山裡面去！」矮人們對他所說的話充耳未聞，只是自顧自地大喊道。於是，他還是跟著眾人回去了。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　由於你已經知道了後來局勢的一些變化，因此，你會明白矮人其實還有幾天的時間作準備。他們仔細地調查了整個洞穴，果然如同他們所預料的一樣，唯一的出口只剩下正門。所有其他的入口（當然，除了那個密門之外）都早已被史矛革給封鎖、破壞了，連一點痕跡都找不到。因此，他們開始日夜不停地工作，加強前門的防禦工事，重新修建門口的道路。他們在洞穴裡面找到了許多古代的礦工和石匠所使用的工具，矮人對於此類工作本來就十分擅長。

　　在他們揮汗工作的同時，渡烏也不停地帶來新消息。他們靠著這樣的方式，知道了精靈王把部隊帶到湖邊，讓他們多了一些喘息的時間；更幸運的是，他們也聽說了有三匹小馬躲過了史矛革的追捕，現在正在奔流河的河岸附近亂跑，距離他們原先留下的補給品並沒有多遠。因此，當其他人努力建設的時候，菲力和奇力則在渡烏的帶領之下，找到了小馬，盡可能地把補給品帶了回來。

　　接著又過了四天，到了那個時候，他們已經知道人類和精靈的聯軍開始朝向山邊推進。但他們的士氣反而更加高漲，因為，只要分配得當，他們手上已經有了可以支撐好幾星期的糧食。這大部分都是人類的乾糧，他們都已經吃膩了，可是，在戰場上，乾糧總比什麼都沒有要好。在這個時候，大門已經被一座由方正岩石所砌起的高牆給封閉了起來，牆壁又厚又高，將會是攻方的夢魘。牆壁上有許多射孔，讓他們可以發射弓箭，卻沒有任何的入口。他們利用梯子爬進爬出，用繩子搬運貨物；在這座牆的底下開了個拱形的出口，可以讓泉水往外流，索林也刻意更改了河道，讓這泉水在流進瀑布之前於牆邊形成了一座小湖，現在，如果不游泳，再越過一道緊靠著山壁的狹窄小徑，根本就無法靠近這座高牆。之前所找到的小馬被牽到舊橋的附近，在卸下所有補給之後，他們就將小馬趕走，希望它們會自己回到主人身邊。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　接著，某天晚上，河谷鎮的廢墟附近突然亮起了許多的火光。

　　「他們已經來了！」巴林大喊：「他們的營地規模非常大，這支部隊一定是藉著夜色和森林的掩護，沿河過來的。」

　　那天晚上，矮人們幾乎都睡不著。當天還濛濛亮的時候，他們發現有一群人逼近了。他們從牆後看著那些人進入山谷，緩緩地往上攀爬，他們可以清楚分辨其中有全副武裝的人類和精靈弓箭手。不久之後，隊伍的前端就攀過了落石群，來到了瀑布附近。當他們發現眼前的護城池和新砌的高牆時，自然都覺得無比驚訝。

　　當他們站在那邊指指點點的時候，索林出聲了：「你們是誰？」他用中氣十足的聲音大喊道：「你們全副武裝的來到索恩之子索林，山下之王的宮殿前，一副要開戰的樣子，你們想要幹什麼？」

　　對方並沒有回答，一些人轉身離開，其他人在仔細地打量過眼前的防禦之後，也跟著走了。部隊的營地當天就移動到了山脈之間的平地中，巖壁間回湯著他們的交談聲和歌曲，這是他們已經很多天沒有作的事情。夾雜在人聲中的，也有精靈的豎琴和甜美的歌聲，這些美妙的音樂飄向他們，彷彿連空氣都跟著溫暖起來，他們還依稀可以聞到森林中花朵綻放的香氣。

　　比爾博實在很想離開這個黑暗、陰沉的要塞，加入營火旁的歡宴歌舞。有些比較年輕的矮人也動搖了，他們嘀咕著希望事情不會這樣，能用朋友的身份接待這些人。索林的臉色變得很難看。

　　於是，矮人們也拿出了從寶山中找到的豎琴和樂器，彈奏起屬於自己的音樂，安撫大家。但他們的歌並非是精靈的歌曲，反而比較像是他們在比爾博的哈比人洞穴中唱的那首歌。

　　在那黑暗高聳山脈下，

　　國王終於回到家！

　　他的敵人已死，惡龍陣亡，

　　此後所有敵人也會這樣倒下。

　　寶劍鋒利，長槍尖，

　　箭矢飛快，守衛嚴；

　　尋求黃金膽氣壯；

　　矮人不再受人憐。

　　遠古矮人法術高，

　　鐵錘飛舞聲音豪，

　　幽深黑暗地底下，

　　空洞大廳音喧鬧。

　　銀色項練上掛著

　　奔流星光，皇冠之上鑲著

　　金絲織龍炎，琴弦飛揚，

　　豎琴音符流洩美妙之歌。

　　山下寶座已解放！

　　喔，迷失的同胞們，同心協力齊回防！

　　快來！快來！越過荒野不休息！

　　同族之王需共仗。

　　呼喚穿越冰冷山脈，

　　快回古老洞穴所在！

　　國王就在大門等待，

　　寶石滿地，黃金成袋。

　　國王終於回到家，

　　在那黑暗高聳山脈下。

　　恐怖惡龍已陣亡，

　　此後所有敵人也會這樣倒下！

　　這首歌讓索林十分高興，他又再度露出笑容，顯得十分興奮。他也開始計算與鐵丘陵的距離，以及丹恩接到消息立刻出發，大概要花多少時間行軍才能夠抵達孤山。但比爾博的心情越來越低落，歌曲、談話的內容讓他覺得非常的不安：大家似乎都已經準備好要迎戰了。

　　第二天一早，一隊槍兵越過了河，走上山谷邊。他們拿著精靈王的綠色旗幟和長湖的藍色旗幟，一路走到高牆之前。

　　索林再度用中氣十足的聲音詢問他們：「全副武裝，來到索恩之子索林，山下國王門前意圖開戰的，究竟是誰？」這次，他獲得了答案。

　　一名黑髮高大的男子走向前，他的臉色陰沉，大喊道；「索林你好！你為什麼要像是走投無路的窮寇一樣把自己關在門內？我們並沒有與你為敵，我們很高興看見你竟然還活著。我們來的時候本來沒預料到會有人存活，但既然這裡還有人看守，那該是我們開會和彼此商談的時候了。」

　　「你是誰，想要商談些什麼？」

　　「我是巴德，是我射死了惡龍，解放了你的寶藏。這難道和你沒關係嗎？除此之外，我也是谷地之王吉瑞安的子嗣，你的寶藏中有一部份，是史矛革從我先祖那邊搶來的東西。我們難

　　道沒資格和你討論這件事情嗎？不只如此，在最後一戰中，史矛革也摧毀了長湖上的伊斯加，我還算是他們鎮長的部屬，我可以代表他詢問你，是否有顧及到他的子民所遭逢的悲劇。他們在你們飢寒交迫的時候伸出援手，你們到目前為止，只有以災難和死亡回報他們；雖然，我知道你們並非有意這樣做的。」

　　即使說話的人有些自傲和悲觀，但這的確是相當冠冕堂皇的實話。比爾博以為索林會立刻承認對方說的有道理，當然，他早就知道根本不會有人記得是他發現了惡龍的罩門。他的先見之明果然相當正確，所有人的確都遺忘了這件事，不過，他忽略了惡龍寶藏對於眾人的吸引力，以及對於矮人心智的影響。在過去的好幾天，索林置身於寶山中，雖然他大部分精力都花在找尋家傳寶鑽上，對其他的工藝品不屑一顧，但他的慾望還是積漲到了一個新高點。

　　「你把你們最自私的原因放在最後、最主要的位置，」索林回答道：「沒有人有資格分享我族的寶藏，因為史矛革也同樣奪走了他們的生命和居所。這寶藏本就不屬於它，也不該用來彌補它所造成的破壞。等時機到來，當初長湖鎮的人們給予我們的協助和貨物，都會換算成黃金還給他們。但是，沒有人可以強迫我們送出一分一毫。只要你們還在我的家門前布下重兵，我就會把你們當做敵人和小偷。我不禁感到好奇，如果你們來的時候發現我們已經被殺，你們會給予我們的同胞什麼樣的補償。」

　　「這個問題問得好，」巴德說：「但你們並沒有死，我們也不是強盜。而且，受人點滴，湧泉以報，你們現在已經成了富有的人，更該回報那些在你們窮困潦倒時伸出援手的好心人。況且，你還是沒有回應我的其他要求。」

　　「我之前已經說過，當我門前擠滿了士兵時，我不會進行任何的談判。特別是那些精靈王的子民們，我還記得他們是如何苛待我們的。在這場爭論中，他們根本就沒有任何參加的資格。如果你們再不走，恐怕就得嘗嘗我們弓箭的滋味了！如果你想再和我商談，先把精靈部隊趕回他們的森林，然後放下武器，再來找我。」

　　「精靈王是我的盟友，在我的同胞流離失所的時候，雖然我們之前只有友誼，沒有相欠的人情，但他還是伸出了援手。」巴德回答：「我們願意給你時間收回你所說的話，在我們回來之前，好好想一想吧！」然後，他就走回了營地。

　　幾個小時之後，掌旗者又回來了，號手吹起了號聲：

　　「以伊斯加和森林之名，」一人宣讀道：「我們向自稱山下之王的索林·橡木盾宣告，我們希望他好好考慮之前所提出的條件，否則就將被視作與聯軍為敵。至少，他應該將寶藏的十二分之一，交給身為吉瑞安繼承人和屠龍者的巴德。巴德自己將會利用那寶藏來回報所有給予伊斯加協助的盟友。除此之外，如果索林希望像祖先一樣受到附近居民的敬重，他也應該將部分的寶藏送給長湖的人類，彌補他們所受到的傷害。」

　　索林立刻拿起角弓，對準宣讀者射出一箭。羽箭颼的一聲射中他的盾牌，在上面微微顫抖著。

　　「既然這就是你的答案，」他大喊著回應：「我們將包圍這座山脈，除非你們願意放下武器協商，否則你們不能離開這裡。我們不會對你們以武器相向，就讓你們好好的看守這些黃金吧。如果你們願意的話，希望那能夠當作你的糧食！」

　　使者很快就離開了，留下矮人仔細思考目前的處境。索林變得十分的陰鬱，即使其他人知道他犯了錯，也不敢直言進諫，而且，大多數的人似乎也和他有同樣的想法，例外的只有胖龐伯、菲力與奇力。當然，比爾博更是完全不贊同這樣的處理方式，他已經受夠了待在山裡，被圍困在不是他所喜歡的處境。

　　「這裡全都是惡龍的臭味！」他嘀咕著：「這讓我想吐。最近，連乾糧似乎都會卡在我喉嚨裡面，根本吞嚥不下去。」

　　　

第十六章：夜色中的盜賊

　　

　　接下來的每一天都非常地漫長、疲憊。大部分的矮人把時間都花在堆放和整理寶藏上。索林一直喃喃說著索恩的家傳寶鑽，要求他們翻遍每一個角落，務必要找到它。

　　「那是我父傳承下來的家傳寶鑽，它比一整條河的黃金更值錢，對我來說更是無價之寶。只有那個寶物是專屬於我的，如果有任何人知情不報，我和他勢不兩立。」

　　比爾博聽見這段話之後覺得非常害怕，如果他們在比爾博當作枕頭的破布包裡面發現了家傳寶鑽，不知道接下來會怎麼樣。不過，他還是沒有洩漏任何的口風；因為隨著眾人的神

　　經越來越緊繃，他的小腦袋中又想出了一個新的計劃。

　　大家就這樣僵持了一段時間，渡烏帶來了新消息：丹恩和五百名以上的矮人已經從鐵丘陵兼程趕來，現在人在東北方，距離河谷大約只有兩天的路程。

　　「可是，他們不可能神不知鬼不覺地越過孤山，」羅克說：「我擔心在山谷中會有一場戰鬥。我並不認為這是個聰明的作法，雖然他們驍勇善戰，但也很難突破包圍圈，來到你們身邊；就算他們僥倖通過，你又會獲得什麼？冬天就快到了，初雪隨時可能降臨，你們怎麼能夠在周圍全都敵視、仇恨你們的情況下生存？就算惡龍死了，這些寶藏可能反而變成你們的末日！」

　　索林依舊不為所動。「嚴冬和風雪也同樣會影響人類和精靈，」他說：「他們會發現在野地中很難承受這種劇烈的天候變化。在我的援軍和天候的兩面夾攻下，或許他們在談判桌上的立場會軟化。」

　　當夜，比爾博下定了決心，天空中一片黑暗，沒有月亮，天色一全黑，他立刻走到某個小房間的角落，從背包中拿出一捆繩索，以及包在破布裡面的矮人家傳寶鑽。然後他就來到城牆的頂端。當時只有龐伯在那邊，因為這次輪到他守夜了；由於人力吃緊，矮人們一次只能派出一人值班。

　　「這裡好冷啊！」龐伯說：「我希望我們能夠和底下的營地一樣生火取暖！」

　　「裡面不會這麼冷，」比爾博說。

　　「我想也是，但到半夜之前我都必須守在這裡，」胖矮人嘀咕道：「這真是難過！我可不是背地裡說索林閒話，願他的鬍子永不落下；但是，我必須實話實說，他實在是個很固執的矮人。」

　　「或許吧，對了，我的腿都已經有些僵硬了，」比爾博說：「我已經厭倦了階梯和石板地了。我願意付很多黃金來換取在草地上打滾的機會。」

　　「我願意付很多黃金來換一杯烈酒，我也希望能換到一頓大餐，然後能夠躺在柔軟的床鋪上睡覺！」龐伯也附合地說。

　　「在我們被包圍的狀況下我沒辦法給你這種享受。不過，離我上次值夜已經很久了，如果你願意的話，我可以替你站崗，今天晚上我睡不太著。」

　　「巴金斯先生，你真是個好人，我自然恭敬不如從命羅！如果發生了什麼事情，請先叫我起來！我就睡在左邊的房間裡面，不會離這裡太遠。」

　　「放心去睡吧！」比爾博說：「我半夜會把你叫醒，好讓你去叫下一班哨。」

　　龐伯一走，比爾博立刻戴上戒指，綁起繩子，從牆上溜了下來。他大概還有五個小時的時間。龐伯一定會立刻睡死（他不管在何時何地都可以睡覺，自從經歷森林中的美夢之後，他一直試圖重回當時的夢境）；其他人則會和索林一起忙碌著。即使是好奇的菲力和奇力，也不可能在輪到他們站哨之前跑出來。

　　天色十分昏暗，當他離開新建好的道路，來到河的下游時，這裡的環境他並不熟悉。不過，最後他還是來到了河水轉彎的地方，這才能夠繼續往對方的營地邁進。河水雖然還是很淺，但河面已經比之前寬了，對於矮小的哈比人來說過河並不容易。

　　當他快要走到對岸的時候，一不小心沒踩穩，嘩啦一聲摔進水中。好不容易才渾身濕透地從水裡面爬出來到達對岸；精靈們則是拿著油燈出來，想要搞清楚這聲音的來源。

　　「這裡沒有魚！」一個人說：「附近一定有間諜！把你的油燈收起來！如果這是傳說中他們那個小僕人的話，這只會讓他更容易發現我們。」

　　「搞什麼啊，把我當做僕人！」比爾博哼了哼。正當他哼到一半的時候，突然間打了個大噴嚏，精靈們立刻朝向聲音的來源聚攏。

　　「把燈點亮！」他說：「我就在這裡！」他脫掉戒指，從一顆岩石後面跳了出來。

　　雖然對方都非常驚訝，但還是很快就把他抓了起來。「你是什麼人？你就是矮人手下的哈比人嗎？你要幹什麼？你怎麼可能溜過我們的守衛混進來？」他們丟出一連串的問題。

　　「我是比爾博·巴金斯，」他回答道：「如果你們想要知道的話，沒錯！我就是索林的夥伴。我知道你們國王的長相，不過，他看到我的時候多半不認得我。但是巴德一定還記得我，我也希望能夠馬上見到巴德。」

　　「是這樣啊！」他們說：「你有什麼目的呢？」

　　「親愛的精靈，不管是什麼事情，那都是我的問題。不過，如果你們希望趕快離開這個冷冰冰的地方，」他發著抖說：「最好快帶我到營火邊，讓我可以烘乾，並且盡快和你們的首領談話，我只剩一、兩個小時的時間了。」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　就這樣，比爾博在離開正門兩小時後，就已坐在一座大營帳旁的溫暖營火前烘手，而精靈王和巴德就坐在他身旁，兩人都好奇地打量著他。畢竟，一名穿著精靈盔甲、裹著舊毯子的哈比人，可不是常見的景象。

　　「你們也都應該知道，」比爾博正使出渾身解數，換上他最佳的商人口吻：「成功的希望相當渺茫。我個人已經厭倦了這一切。我希望可以趕快回到我西方的家鄉，那裡大家還比較講理一些，不過，我也有我的利益考量。

　　精確一點，根據合約，我擁有十四分之一的淨利。我相信這契約還戴在身上。」他從舊夾克中掏出一封信（他還把這夾克套在盔甲外面），那信揉的舊舊、爛爛的，那就是索林今年五月放在他壁爐上時鐘下的那封信！

　　「請注意，是淨利的十四分之一，」他繼續道：「我很清楚，在我來說，我很希望趕快可以仔細地評估你們的要求，在公平的分攤之後，再從其中取得我應得的收益。不過，你們恐怕沒有我瞭解索林·橡木盾。我向各位保證，只要你們人還留在這裡，他寧願坐在金山銀山上挨餓。」

　　「隨便他！」巴德說：「這種笨蛋挨餓活該。」

　　「你說的沒錯，」比爾博說：「我同意你的看法。不過，冬天也快來了。不久之後就會開始降雪，而你們的補給就會開始變得很困難，我相信連精靈也不例外。你們是否聽過丹恩和鐵丘陵的矮人？」

　　「我們很久以前聽過這名號，但他又和我們有何關連？」國王問道。

　　「果然跟我想的一樣。看來，我手頭有些情報是你們不知道的。請容我告訴諸位，丹恩現在距離此地不到兩天的路程，他手下至少有五百名驍勇善戰的矮人，許多更曾經親身參與過那場矮人和半獸人的大戰，相信諸位也都聽說過。當他們趕到這裡的時候，恐怕事情就沒有那麼容易結束了。」

　　「你為什麼要告訴我們這些消息？你準備出賣朋友，還是來威脅我們的？」巴德表情嚴肅地說。

　　「親愛的巴德啊！」比爾博說道：「不要這麼性急！我沒遇過像你這樣多疑的傢伙！我只是想要替大家省麻煩。下面才是我的建議！」

　　「說吧！」他們回答。

　　「你們馬上就會看到了！」他說：「是這個！」他拿出矮人的家傳寶鑽，揭開外面的破布。

　　精靈王早已見識過各種各樣價值連城的寶物，但卻還是按捺不住內心的激動，站了起來，連一板一眼的巴德都張口結舌地瞪著它──這彷彿是一顆裝滿了月亮光芒的圓球，被包在一個由星光所織成的網子中。

　　「這就是索恩的家傳寶鑽！」比爾博說：「山之心，這也是索林朝思暮想的寶物。他看重它更勝於金山銀山。我把這個送給你，這會讓你們在談判上佔有很大的優勢。」比爾博強忍住內心的慾望，壓抑住多看幾眼的衝動，將這寶石遞給巴德。對方目瞪口呆地拿著，不知該如何是好。

　　「你怎麼有資格把這東西送給我們？」他好不容易才擠出這個問題。

　　「喔，原來你在懷疑這件事情！」哈比人不安地說的：「它不完全算是我的，但我願意用它來抵銷我所有應得的報酬。或許我是名飛賊，至少他們都是這樣認為的，但我自己一直不這麼想。即使如此，我至少還算是個誠實的飛賊。反正，我現在得走了，隨便矮人怎麼處置我，我希望你們能好好利用它！」

　　精靈王用十分尊敬的眼神看著比爾博。「比爾博·巴金斯先生！」他說：「你比許多擁有精靈血統的人，更有資格穿上這件精靈的盔甲。很可惜，我不知道索林是否會同意我的看法。或許我對於矮人的瞭解還是比你多一點，我建議你最好留在我們身邊，我們會十分尊敬你，無微不至的照顧你。」

　　「實在多謝你們的好意，」比爾博深深一鞠躬道：「但我想，在我們一起經歷了這麼多事情之後，我不應該就這麼拋棄朋友。而且，我還答應半夜要把龐伯叫起來！我真的得走了。」

　　他們好說歹說都無法阻止他，因此他們只能指派士兵護送他離開。當他離開此地的時候，國王和巴德都向他敬禮。在眾人走到營區外緣的時候，一名裹著暗色斗篷的老人從營帳門口站了起來，走向他們。

　　「幹的好！巴金斯先生！」他拍著比爾博的背說：「你果然深藏不露啊！」這人就是甘道夫。

　　很多天以來，比爾博第一次真心感到高興，但是，他沒有時間把所有的疑問都問完。

　　「到時你就知道了！」甘道夫說：「除非我弄錯了，否則，一切都已經快結束了。你面前還有一段艱困的道路，千萬不要灰心！你還是可能度過這一切難關的，有許多消息是連渡烏都不知道的。晚安吧！」

　　有些困惑、但卻十分興奮的比爾博繼續往前走。他被領到渡口，安全走了過去。然後，他向精靈們道別，小心翼翼地向大門攀爬。他開始覺得非常的疲倦，不過，當他攀著繩索（那繩子還原封不動的留在那邊）往上爬的時候，離半夜還有好一段時間。他解開繩索，將它藏起來，接著，他坐在城牆上緊張得思索著，未來到底會怎麼樣。

　　到了半夜，他叫醒了龐伯，然後他就裹起睡袋，不想聽見矮人的連聲道謝。（因為他覺得自己實在不好意思）他很快就陷入沉睡，這次一覺到天亮，把心中的憂慮全都拋到了九霄雲外。事實上，他的夢中只有香噴噴的荷包蛋和培根。

　　　

第十七章：奇變驟生

　　

　　次日，敵陣中的號角響得比以往要早。很快的，單槍匹馬的信差沿著狹窄小路朝向龍穴奔來。在一段距離之外，信差停步向他們示意，表示由於局勢改變，因此特地前來詢問索林是否願意再度接見來使。

　　「這一定是因為丹恩來援的關係！」索林一聽見對方的說法，立刻表示：「他們一定聽說他進軍的消息了，這總該足以壓制他們的氣焰了吧！」

　　「叫你們的人來的時候別帶武器，人數也不能太多，我才願意接見他們。」索林對著信差喊道。

　　大約中午時，森林與長湖聯軍的旗幟又再度出陣，這次大概有二十人接近索林固守的龍穴，他們在隘道的入口就將刀劍長矛都放在地上，接著朝向洞穴門口走來。矮人們正在評估眼前的局勢時，卻注意到巴德和精靈王都在隊伍中，走在他們前面的是一名披著斗篷遮住全身、提著鐵框木箱的老者。

　　「索林！」巴德說：「你仍然不願意退讓嗎？」

　　「我的心意不會只因幾次日昇日落就更改！」索林回答道：「你是來浪費我時間的嗎？精靈部隊還是沒有照我的命令撤退！在你們遵從我的條件之前，我們之間沒有協商的餘地。」

　　「難道沒有任何條件，可以讓你割捨部分的黃金嗎？」

　　「你們有的，都無法讓我動心。」

　　「索恩的家傳寶鑽呢？」他說，同時，老者也揭開箱子的頂蓋，高舉精光逼人的寶石。潔白的光芒從老者手中流洩而出，和炙烈的陽光相互輝映。

　　這突如其來的變故讓索林呆立當場，一時間四周一片死寂。

　　最後，索林充滿怒氣的聲音打破了寂靜：「這寶鑽屬於我父親的，也理應由我繼承！我為什麼要以黃金換回自己的寶物？」好奇心讓他忍不住追問：「如果你們這些小偷願意回答，我倒是很想要知道，我家的傳家之寶怎會落到你們手上？」

　　「我們不是小偷，」巴德回答道：「只要你付出我們應得的代價，這寶物自然會還給你。」

　　「你們到底是怎麼弄到的？」索林的肝火越來越旺。

　　「是我給他們的！」躲在牆後偷窺洞外的比爾博現在非常害怕，只能悄悄地說。

　　「你！你好大的膽子！」索林猛轉過身，雙手揪住他。「你這個該死的哈比人！你這個縮小版的──強盜！」他氣得想不出適當的形容詞，只能把比爾博抓起來死命地搖晃。

　　「我以我祖先的鬍子起誓！我真希望那個甘道夫就在這裡！如果不是他的堅持，你根本就不會在這裡！我詛咒他！願他的鬍子掉光光！我要把你摔死在石頭上！」他大喊著把比爾博舉高。

　　「住手！你剛剛許的願望實現了！」一個聲音說。拿著箱子的老者褪下了兜帽和斗篷。「我就是甘道夫！看來出現的時機正巧。如果你對我所挑選的飛賊不滿意，請不要弄傷他。把他放下來，聽聽他想說些什麼！」

　　「你們都是串通好的！」索林把比爾博輕放在牆頂。「我以後再也不跟法師或是任何和他有牽連的人打交道了。你這個鼠輩，還有什麼話好說？」

　　「好險！好險！」比爾博說：「不需要搞得這麼不愉快嘛！你還記得承諾過，我可以挑選屬於我的十四分之一財寶？也許我太老實了，有人告訴我，矮人只會在人前假惺惺而已。當然，你對我說這話的時候我看起來還很有利用價值。鼠輩，哼哼！索林，你難道忘記承諾世世代代都欠我人情嗎？我高興把我自己應得的那份送人你管得著嗎？我建議你就不要再追究了！」

　　「我不會再追究，」索林面色凝重地說：「我也不會管你了，希望我們再也不要相遇！」接著他轉身對牆外說：「我被出賣了！你們猜對了，我不能夠讓家傳寶鑽流落外人手中。為了換回這寶鑽，我願意付出除了寶鑽本身之外，十四分之一價值的金銀來換回這寶物；這也就是那叛徒口中應得的份，現在是你們的財產了，你們可以自由分配。不過，我很懷疑他能夠拿到多少，如果你們想要留下他狗命，就把他接回去，我從此跟他恩斷義絕！」

　　「下去找你的朋友吧！」他對比爾博說：「不然我就把你丟下去。」

　　「你答應他們的黃金和白銀呢？」比爾博問。

　　「我們一有辦法就會送給他們，」他說：「快給我下去！」

　　「在我們收到金銀之前，家傳寶鑽先留在我們這邊，」巴德大喊道。

　　「以擁有『山下國王』稱號的矮人來說，你看起來真有點落魄，」甘道夫說：「不過，一切都還有轉機的。」

　　「是啊是啊，」索林心不在焉地說。對於財寶的執念已經讓他心中又開始盤算，是否可以靠著丹恩的幫助，不花一毛地就將家傳寶鑽奪回。

　　比爾博在經歷這麼漫長的冒險之後，兩手空空，一無所有的跳下高牆。現在，他身上只剩下索林給他的盔甲。許多矮人看見他離開的身影，心中都感覺到羞愧和惋惜。

　　「再會！」他對矮人們大喊：「希望我們下次能以朋友的身份再會。」

　　「快滾！」索林大喊：「你身上穿著我同胞打造的鎖子甲，你實在不配用這麼高貴的護甲。雖然弓箭射不穿這套盔甲，但如果你不趕快離開我的視線，我就要瞄準你的腳拉弓了！動作快！」

　　「別這麼著急！」巴德說：「你的最後期限是明天。我們明天中午會回來，確認你是否拿出了足以交換這寶石的等量金銀。如果你沒有玩花樣，我們就會離開，精靈部隊也會回到森林中。我們先告退了！」

　　人類和精靈聯軍朝向營地邁進，索林趁機悄悄派出信差，通知丹恩日夜兼程火速趕來。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　一天很快就過去了。第二天吹起了西風，四處瀰漫著一股黑暗、陰鬱的氣息。人類的營地一大清早就傳來了示警的聲音，斥候衝進營地中，通報一群矮人出現在山脈東角，正往山谷突進的緊急軍情。丹恩已經趕到了！他一整夜不眠不休地趕路，終於在敵人的預料時間之前趕到了山谷。每名矮人都披掛著長及膝蓋的鎖子甲，膝蓋以下則是用鋼環甲覆蓋，這種兼具彈性和防護力的盔甲，只有丹恩一族矮人打造得出來。矮人大多數是矮壯結實的身形，但這些沙場老將比一般的矮人還要強壯許多，他們擅用的兵器是雙手持用的沉重鶴嘴鍬，腰間同時也插著一柄短劍，背著一個小圓盾。他們的鬍子為了俐落行動，都編成辮子塞進腰帶中；所有人都戴鐵盔、著鐵靴，臉上露出肅殺的表情。

　　戰備的號角聲響起，精靈和人類紛紛開始就戰鬥位置，不久之後，人們就可以看見矮人急行軍衝向山谷的景象。部隊在河邊和山脈的東坡附近停了下來，但依舊有幾名矮人渡河而來，奔向營地；他們隨即在營地外放下了武器，高舉雙手表達和平之意。巴德出面接見他們，比爾博也跟在他身邊。

　　「耐恩之子丹恩派我們前來，」在受到質問的時候，他們回答道：「我們急著趕去和山中的同胞會合，因為我們聽說他們收復了古老的國度。可是，你們這些人究竟有什麼資格在平原上擺出攻城陣勢？」當然，這只是在這種場面之下，雙方交戰之前的客套話，意思就是：「你們不應該出現在這裡，我們要跨越你們的營地，如果你們不讓路，就只好開戰了！」他們計劃要在河彎和山脈之間的平地展開攻勢，因為這塊平地看來沒有任何天險可守。

　　當然，巴德也拒絕了這些矮人直接進入山脈的要求，他決定要固守到山中的矮人，送出交換寶鑽的金銀之後才讓步，因為，一旦這些殺氣騰騰的矮人進駐之後，他不認為索林會遵守之前的諾言。這些耐力驚人的矮人攜帶了非常大量的補給品，丹恩轄下的部隊雖然剛經過一日夜的急行軍，但大多還背著巨大的背包；光從眼前的景象看來，他們的補給就足以承受一星期的圍困，而在那之後會有更多的矮人援軍。因為索林的矮人同胞數量非常多，守方人力一多，他們就可以重開一些被封鎖的山門，攻方就必須要將整座山脈團團圍住，此時又會面臨人力不足的窘境。

　　事實上，這就是矮人們的戰略（因為索林和丹恩之間，頻繁地利用渡烏來傳送情報），不過，去路受阻的事實就在眼前，矮人信差們也只好咕噥著走回自己的陣地去。巴德立即派出信差前往洞門口察看，卻沒有發現任何的黃金。他們一踏進射程，就立刻遭到箭矢的攻擊，逼得他們只好退回原處。此時攻方的陣地裡面也開始騷動起來，因為聯軍部隊發現了丹恩的矮人部隊正沿著東岸進軍。

　　「愚蠢的傢伙！」巴德笑道：「竟然想從山坡下攻擊我們！也許他們對於礦坑很熟悉，但他們真的對地面戰鬥一無所知。我們的弓箭手和長槍兵，現在都埋伏在他們的右翼，就算矮人的鎖子甲再牢固，我們也要把他們打得片甲不留。在他們恢復體力之前，我們就來個雙面夾擊吧！」

　　但精靈王卻說：「即使避無可避，我也會盡量拖延這場為黃金而開始的戰爭。矮人們沒有足以構成威脅的力量，除非我們自己輕舉妄動。我們再等一下，希望會有妥協的契機，即使最後必須兵刃相見，我們在人數上的優勢就已經足夠獲勝了。」

　　可惜，他的算盤中忽略了矮人的想法，寶鑽落在敵人手上的消息讓他們怒火中燒。他們也推測出巴德和聯軍們遲遲不動手的理由，決定趁他們意見紛歧的時候下手。

　　毫無預警的，矮人部隊悄無聲息衝向前準備攻擊。弓已拉滿，箭已上弦，眼看戰鬥就要開始……

　　黑暗用更為驚人的速度將大地籠罩起來，黑雲以撲天蓋地之勢出現，罕有的冬雷和狂風在山上肆虐，閃電照亮了山峰；在雷聲隆隆之中，另外一群黑影如同潮水一般湧出。他們並非是狂風所帶來的迷霧，而是從北方飛來的怪物，連陽光也無法射穿這些怪物緊密的隊形。

　　「停下來！」甘道夫單槍匹馬出現在突進的矮人和防禦的聯軍中間，雙手高舉，開口命令道。「停！」他以如炸雷一般的嗓音大吼，法杖跟著迸出如同閃電一樣的耀目白光，「邪惡已經降臨了！他們比我原先推測的快了許多。半獸人們已經出陣了！北方的半獸人王波格（阿索格之子）已經揮軍南下。丹恩，是你在摩瑞亞殺死了他的父親。大家小心！蝙蝠群像是蝗蟲一樣地跟隨著他們的隊伍，半獸人們騎著座狼正向著我們攻來！」

　　一時之間，所有人都籠罩在無比的驚愕和困惑中，即使在甘道夫警告大家的同時，黑暗依舊不停地擴張。矮人停下腳步，看著天空，精靈部隊中發出驚呼聲。

　　「來吧！」甘道夫說：「我們還有時間討論，請耐恩之子丹恩，趕快加入我們的行列！」

　　這就是出人意料，被後世稱為「五軍之戰」的慘烈戰役。一邊是半獸人和野狼所組成的部隊，另一個陣營則是精靈、人類和矮人所組成的聯軍。戰爭開始前的情勢是這樣的：在迷霧山脈的半獸人王被殺死之後，他們對矮人的仇恨達到了前所未有的高峰。信差不停地往來於他們的殖民地、城市和要塞間，他們決定這次要征服整個北方大陸。半獸人們以極端秘密的方式集結部隊，悄悄地在地底會合，他們在山丘和河谷間晝伏夜出，同時利用地道作為交通的方式。

　　最後，半獸人在北方的剛達巴大山之下（也是他們的首都所在地）集結了大量的兵力，準備無聲無息地揮軍南方，讓敵人措手不及。同時，他們又得知惡龍的死訊，因此士氣大振，開始日夜兼程趕路；最後，他們才突如其來地出現在丹恩部隊的後方，連矮人們用來傳信的渡烏都沒查覺他們的神出鬼沒。直到他們踏上孤山與其它丘陵之間的平地後，他們的形跡才被人發現。我們不確定甘道夫掌握多少情報，但很明顯的，局勢轉變之快，大出他的意料之外。

　　因此，他和精靈王、巴德、丹恩開始擬定作戰計劃。由於半獸人是各種族的公敵，因此所有的人都拋棄成見，團結起來對抗他們。聯軍唯一的希望是引誘半獸人深入谷地，進入山脈的包圍之中，守軍則必須固守山脈的東坡和南坡。但是，如果半獸人人數足夠，他們將可以直接攻入山中，進而從山頂和山腳同時夾攻守軍，這就會讓守軍陷入腹背受敵的險境中。糟糕的是，已經沒有時間擬定其它的作戰計劃和召喚援軍了。

　　很快的，黑雲夾帶著雷聲飄向東南方，成群的蝙蝠卻在此時沿著山勢低飛靠近，遮蔽了陽光，讓眾人心中充滿了恐懼。

　　「往山上撤！」巴德大聲下令：「往山上撤！趕快進入我們的防禦陣地！」

　　精靈沿著南坡和底下的亂巖佈陣，人類和矮人則是沿著東坡固守陣地，巴德和極少數的人類及精靈，爬到東邊山脈的頂點來觀查北方的動向。很快的，他們可以看見山前平原被覆蓋上成群的黑影，不久之後，敵方的前鋒就繞過了山邊，開始衝向谷地。這些前鋒是速度最快的狼騎士，狂野的嚎叫聲伴隨著他們勢如破竹的氣勢一路奔竄。少部分的人類被安插在敵軍攻勢的正前方，擔任佯攻的任務，在接獲往兩邊撤退誘敵的命令之前，許多人已經在猛烈的攻勢下犧牲。正如同甘道夫所預料的一樣，半獸人大軍集結在攻勢受阻的前鋒後，一旦打開陣線，立刻狂怒地衝向東坡和南坡之間的平地，想要與敵決戰。他們紅黑色的旗幟密密麻麻難以計算，部隊就像一股黑紅色的怒潮一樣，暴亂兇猛地往前狂捲而去。

　　這是場慘烈無比的戰爭，也是比爾博有生以來經歷過最恐怖的一場戰爭，也是讓他當時最痛恨的戰爭：不用說，稍後也自然成為他最驕傲、最喜歡回憶的經歷；只是，他在其中所扮演的角色實在微不足道。事實上，我必須說清楚，他在戰鬥剛開始的時候就戴上了他的戒指，躲開了眾人的注意，卻不見得閃得過所有的危險。在半獸人部隊衝鋒的陣勢中，這樣的魔戒並沒辦法提供完整的防護，同樣的，魔戒也無法阻擋無眼的刀斧和箭矢；不過，魔戒還是可以有效地讓你避開鋒頭，或者是不讓半獸人戰士瞄準你的小腦袋。

　　精靈們是守軍中首先發動攻勢的部隊，他們和半獸人之間的宿怨十分深重。他們的刀劍和槍矛在幽暗中閃動著冷焰般的光芒，每個戰士胸中都充滿著不斬盡半獸人勢不罷休的殺氣。在敵人湧進低處的谷地之後，他們立刻居高臨下以箭雨壓制敵軍，每一支利箭彷彿都帶著熊熊的怒火插進敵人身體。在仇恨的箭雨之後，千名精靈槍兵挾著震耳欲聾的殺聲向敵陣衝鋒；一時間，岩石上沾滿了半獸人的黑血。

　　精靈部隊的衝鋒結束後，正當半獸人好不容易從猛烈的攻擊下恢復陣腳時，低沉的吼聲又跟著充斥在山谷中，鐵丘陵的矮人們吼著「毋忘摩瑞亞！」和「丹恩萬歲！」的戰呼，揮舞著沉重的鶴嘴鍬從另外一邊展開突擊；來自大湖邊的人類，拿著長劍和他們並肩衝鋒。

　　半獸人們開始慌亂，正當他們調轉陣形，準備迎接這場攻勢時，精靈們又再度派出更大量的兵力衝進敵陣。許多的半獸人開始往河的方向撤退，想要逃出這個陷阱，半獸人軍隊中的狼群，也開始趁機吞食戰場上的死屍和奄奄一息的傷患。正當聯軍以為勝利在望的時候，山頂上卻傳來了讓人膽顫心驚的呼喊聲。

　　半獸人已經從另外一邊繞上了山頂，許多部隊出現在惡龍洞穴大門上的斜坡，其他的半獸人則不顧生死地飛奔而下攻擊坡地上的守軍，即使有許多的同伴從懸崖失足落下也無法阻擋他們的速度。東坡和南坡各有一條狹窄的山路到達，守軍沒有足夠的兵力長時間固守這兩條通道。原先幾乎到手的勝利瞬間化為泡影，守軍們只能勉力抵擋住恐怖黑潮的第一波猛烈反擊。

　　時間慢慢地流逝，半獸人們再度集結在谷地中，成群的座狼跟著進入，身後則是半獸人大王波格的禁衛軍。這群禁衛軍們個個身材都異常高大，手持鋒利的鋼鐵彎刀。很快的，夜色開始漸漸覆蓋烏雲密佈的天空，巨大的蝙蝠依舊在精靈和人類頭上飛舞，甚至貪婪地吸著傷患的鮮血。巴德的東坡陣地受到猛烈的攻擊，守軍被迫慢慢後退。精靈們被圍困在烏丘的前哨站附近，精靈貴族則死守在國王四周。

　　一聲驚人的呼聲吸引了所有人的注意力，龍穴門口傳來了號角的聲音──他們都忘記索林了！龍穴口的護牆在機關的運作下轟隆地落進護城池中，山下國度的國王一馬當先衝出了龍穴，他忠心的夥伴們緊跟在後。他們脫下了斗篷，穿著閃耀的盔甲，眼中閃爍著憤怒的紅光。在幽暗的戰場上，這群矮人們看起來像是火焰餘燼中紅熱的黃金一般耀眼。

　　山頂的半獸人丟下大量的石塊攻擊他們，但他們依舊奮不顧身地衝下山坡，殺向戰場。狼騎士們的陣形完全被衝散，不是遭到砍死就是四散奔逃。索林狂暴地揮舞著戰斧，似乎沒有任何兵器傷得了他。

　　「跟我來！跟我來！精靈和人類！跟──我──來！同胞們，衝啊！」他的聲音在山谷中，如同勝利的號角一般來回震湯著。

　　丹恩旗下所有的矮人全都捨棄原先的敵人，奔來援助索林。許多人類也狂奔而來，連巴德都攔阻不住他們，另一方側翼的精靈槍兵同樣地展開反攻。半獸人們又再度被壓制回低處，谷地中堆滿了半獸人黑壓壓的屍體。座狼群完全被衝散，索林直衝向博格的禁衛軍，但他左突右刺，就是無法突破禁衛軍的陣線。

　　此時，他的身後已經有許多人類和矮人壯烈犧牲，很多本該在森林中快樂生活的長壽精靈們也獻出了碧血。隨著戰線的開拓，他的進展速度越來越慢，他的兵力太少了，側翼更無人防衛；很快的，反攻者遭到了逆襲，原先主導攻勢的戰將們被迫圍成圓陣，承受來自四面八方的打擊，半獸人和惡狼展開一波波毫不留情的突襲。半獸人大王波格的禁衛軍也同時狂嚎著展開主動攻勢，索林薄弱的陣線，彷彿面對大浪的沙堡一樣開始瓦解。包圍圈外的友軍更無暇他顧，因為此時半獸人們加強了攻勢，東坡和南坡的守軍遭到兩倍以上兵力的打擊，兩邊殘存的精靈和人類都被徹底壓制住。

　　比爾博束手無策，只能哀傷地看著這慘劇在他眼前發生，他和精靈們一起守在烏丘的陣地中。一部分原因是因為從那裡逃脫的機率比較大，一部分是因為（當然，這是他血管內的圖克

　　家族血統作祟）如果必須戰死沙場，他寧願和精靈王並肩作戰。同樣的，甘道夫也坐在地上，陷入了沉思，似乎在準備最後一個玉石俱焚的法術。

　　看來已經決到最後的勝負關鍵了。「一切就快要結束了！」比爾博想著：「半獸人很快就會攻下龍穴，我們不是慘遭屠殺，就是被俘虜為奴隸。在我經歷了這麼多冒險之後，這景況依舊傷感得讓我想哭。我寧願那隻惡龍還活著守護那該死的寶藏，也不願意看著龐伯、巴林、菲力、奇力和其他人都死無葬身之地；還有巴德、人類和精靈們也是一樣。我真是可憐！我聽過了這麼多傳頌戰爭的歌曲，一直都明白雖敗猶榮的道理，可是等到實際經歷的時候，卻還是感覺很不舒服，更別提那股子失望的感覺了。真希望我不在這裡！」

　　烏雲被強風掃開，落日的餘暉照亮了西方，在這難得的光芒下，比爾博趁機打量著戰場上的狀況。他大喊一聲，眼前出現了讓人振奮的景象：一群尊貴的黑色身影出現在遠方的光芒中……

　　「巨鷹！巨鷹！」他大喊著：「鷹王來了！」

　　比爾博的視力極少出錯。巨鷹乘著風勢，一群一群地出現，以這個數量來看，似乎整個北方的鷹群都集結在鷹王的麾下。

　　「巨鷹來了！鷹王來了！」比爾博揮舞著手臂大喊大叫。雖然精靈們看不見他，卻還是聽得見他發出的吵雜聲。很快的，他們也開始大喊，許多好奇的目光也開始跟著搜尋著天際，不過此時所有人依舊只看得見南方山脈矗立在天際的輪廓。

　　「老鷹來了！」比爾博又再次大喊了一次，在同一瞬間，山上丟下來的石頭重重地砸在他的腦袋上；他轟然一聲倒下，喪失了知覺。

　　　

第十八章：返鄉之路

　　

　　當比爾博恢復神智之後，他真的只有孤身一人，他正躺在烏丘的地面上，附近沒有任何人，頭頂上的天空萬里無雲，但卻有點冷。他渾身發抖，覺得好像掉到寒冰中一樣的發冷，但腦袋卻又像是著火一樣的發熱。

　　「不知道究竟發生什麼事情了？」他自言自語道：「至少，我沒成為壯烈犧牲的英雄，不過，看起來機會多的是！」

　　他痛苦不堪地坐起來。放眼望去，整座山谷中沒有生還的半獸人。過了一陣子之後，他的腦袋好不容易清醒了些，覺得似乎可以看見底下的岩石旁有精靈在走動著。他揉揉眼睛，營區的確還在同樣的地方，龍穴大門口人來人往相當熱鬧。矮人們似乎正忙碌著拆除城牆，但是，到處都一片死寂。沒有呼喊聲、沒有交談聲，沒有歌唱聲，空氣中充滿了哀傷的氣息。

　　「我想應該還是打贏了！」他摸著又痛又腫的腦袋說：「看來大家似乎都不怎麼高興。」突然間，他發現有個人爬上山坡，朝向他走來。

　　「喂！」他用顫抖的聲音大喊：「喂！有什麼消息嗎？」

　　「石頭堆裡面怎麼會有人聲？」那人停下腳步，看著比爾博的方向。

　　比爾博這時才想起了他還戴著戒指！「天哪！我真是笨得可以！」他說：「隱形還真是有點不方便呢，不然，我想我昨天晚上應該就可以在床上好好的休息了！」

　　「是我，比爾博。巴金斯，索林的夥伴！」他飛快地脫下戒指，大喊道。

　　「幸好我找到了你！」那男子走上前說：「我們找你找了好久，如果不是甘道夫堅持說在這附近有聽到你的聲音，我們早就把你列入那長長的戰死者名單中了。我是被派來檢查最後一次的。你受傷了嗎？」

　　「我想只是頭上被敲了一下，」比爾博說：「幸好我有戴頭盔，還有顆硬腦袋。不過，我頭有點暉，腿也有些軟。」

　　「我來把你抱到山下的營地去，」那人輕鬆地將他抱起來。

　　他相當強壯，腳程也很快，不久，比爾博就被送到了河谷中的一個營帳前；甘道夫的手臂掛著繃帶，站在那邊；連巫師都無法全身而退。附近幾乎每個人都拿著武器。

　　當甘道夫看見比爾博的時候，他鬆了一口氣。「巴金斯！」他大喊著：「我真沒想到你還活著！我真高興！我還以為你的好運都已經用盡了呢！這真是相當恐怖的一場戰爭，差一點點一切就無法挽回。不過，先不急著說這些。來吧！」他面色凝重地說。「有人在等你，」他領著哈比人走進營帳中。

　　「索林！」他說：「我把他帶來了。」

　　渾身是傷的索林·橡木盾就躺在他眼前，他殘破不堪的盔甲和破損的斧頭都放在地上。當比爾博走過來的時候，索林抬頭看著對方。

　　「永別了，身懷絕技的小偷，」他說：「我現在即將要到我父的廳堂中和他們一起生活了，只有當世界輪迴的時候，我才會離開那邊。既然我必須放棄所有的黃金和白銀，前往一個金銀毫無意義的地方，我至少希望能夠還擁有你的友誼。我想要收回我在洞穴門口，對你所說的話和所做的事情。」

　　比爾博滿心傷悲地單膝跪下，「永別了，山下之王！」他說：「如果結局是這樣，那無論多少黃金也不能彌補這場悲劇。但是，我高興能有資格與你共度患難，我們巴金斯家很少有人有這種資格。」

　　「不！」索林說：「來自西方的好孩子啊，你不要太謙虛了，你智勇兼備，連我都無法相比。如果世界上的人都能夠像你一樣，看重笑語和美食，輕賤黃金與白銀，那麼這個世界將會快樂多了。不管這個世界未來會怎麼樣，我都得離開了。永別了！」

　　比爾博黯然轉身離開，裹著毯子找了個角落坐下來。不管你相不相信，難過的比爾博就這麼嚎啕大哭，直到他的眼睛也腫了、嗓子也啞了。他是個很好心、很體貼的人，事實上，過了很久他才擺脫了這哀傷。「上天慈悲啊！」他對自己說：「幸好我即時醒來了，我希望索林能夠繼續活下去，但能夠讓他了無遺憾的離開，我們之間剩下的只有友情，也是件很值得高興的事情。你是個笨蛋，比爾博·巴金斯，你亂搞那寶石的結果把一切都弄亂了，即使你那麼努力地想要買到和平和安詳，戰爭還是不可避免的。雖然這不能怪在你頭上。」

　　※　　　　　※　　　　　※

　　比爾博稍後才知道在他被打昏之後，發生了什麼事情，但是，這讓他覺得更為傷悲，並沒有帶來多少的歡愉。他現在已經厭倦了冒險，只是急著想要回家。不過，那還得要過一陣子，因此我可以告訴你後來發生了什麼事情。巨鷹早就懷疑半獸人可能在暗中集結，因為即使是他們的秘密行動，也無法完全躲過巨鷹的監視。因此，它們也集合了大軍，一嗅到開戰的氣氛，就立刻在迷霧山脈的鷹王帶領下順風飛了過來。它們在山坡上攻擊半獸人，讓他們摔下懸崖，或是尖叫著衝入敵人陣中；不久之後，它們就將孤山上的敵人全都驅離，兩邊山坡上的精靈和人類，終於可以合力來支援山谷中的戰鬥。

　　不過，即使在加上了巨鷹的援助之後，善良一方的戰力，依舊不足以抵抗邪惡的勢力；在最後一刻，比翁出現了，沒有人知道他是從何而來的。他孤身一人以熊的外型出現，在驚人的憤怒中，他的身形似乎變得更魁梧巨大。

　　他的怒吼如同戰鼓一樣的驚天動地，他所經道路上的半獸人和惡狼，都如同稻草一般被踐踏拋棄。他從敵陣後方出現，像是奔雷一般地殺到正中央，矮人們依舊將國王團團圍住，死守在一座小山丘上。比翁彎下腰來，扛起全身傷痕纍纍的索林，離開了戰火最炙烈的地方。

　　他很快就再度出現，滿腔的怒火更勝之前，沒有任何人可以阻擋他的攻勢，連武器似乎都傷不了他。他將半獸人的禁衛軍衝散，將波格凌空抓住，雙手一使勁把他扯成碎片。半獸人眼看主帥被殺，立刻戰意全消四下奔逃，而他們的敵人卻是士氣大振，緊追不捨，將大部分的半獸人都當場格殺。許多半獸人溺死在奔流河中，僥倖往南或是往西方森林逃脫的半獸人，也被毫不留情地一個個斬殺。

　　大多數的半獸人被一路沿著密林河追殺，沿路的死屍堆積成山；極少數靠近木精靈領土的殘兵不是被射死當場，就是被引入幽暗密林，最後活活餓死。日後流傳的歌謠中聲稱，北方大陸有三分之一的半獸人戰士都死在這場戰役中，讓這一帶的山區享有了許多年的和平。

　　在天黑之前勝負已分，不過，當比爾博回到營區的時候，仍然有許多戰士在追擊逃竄的敗兵。除了受重傷的戰士之外，沒有多少人留在山谷中。

　　「巨鷹到哪裡去了？」那天晚上，當他蓋著許多層溫暖的毯子時，他問甘道夫。

　　「有些還在狩獵，」巫師說：「不過大多數的都已經回到鷹巢去了，它們不願意留在這裡，天一亮就離開了。丹恩獻給鷹王一頂黃金的冠冕，發誓世世代代永為盟友。」

　　「真可惜！我是說，我好想要再看它們幾眼。」比爾博睡眼迷濛地說：「搞不好我在回家的路上可以再看到它們。我想我們很快就要回家了吧？」

　　「你想什麼時候走都行，」巫師說。

　　事實上，比爾博過了好幾天之後才出發。他們將索林深埋在山中，巴德把家傳寶鑽放在他的胸口。「願它留在這裡直到高山化為平地！」他說：「願它替此後居住在此地的同胞帶來好運！」

　　精靈國王則是將索林被俘時所沒收的獸咬劍置於他的墳上，在日後的傳說中，只要有敵人靠近，它就會開始發光，矮人再也不會遭到任何人的偷襲。耐恩之子丹恩繼承了他的王位，從此成為山下國王，許多來自各地的矮人都聚集在那古老的廳堂中。在索林的十二名夥伴中，十名活了下來，菲力和奇力用自己的身體和生命作為盾牌，捍衛他們的舅舅；其他人則是和丹恩一起留了下來，因為他十分懂得該如何處理祖先的寶藏。

　　之後就沒有人再討論財寶如何分配的問題了，對巴林、德瓦林、朵力、諾力、歐立、歐音、葛羅音、畢佛、波佛和龐伯來說是這樣；當然，對比爾博來說也是一樣。不過，所有黃金和白銀的十四分之一，依然還是給了巴德。

　　因為丹恩說：「我們必須尊重死者的承諾，他死後也的確收到了家傳寶鑽。」

　　即使是總數的十四分之一也是難以想像的財富，連許多國王都無法擁有這麼龐大的財力。巴德從這些黃金中分了一些給長湖鎮的鎮長，其餘的則是慷慨地分給朋友和追隨者們。丹恩將吉瑞安的翡翠項練還給了巴德，他則是轉送給最喜歡珠寶的精靈王。

　　然後，丹恩對比爾博說：「這些財寶是你們的也是我的，由於有太多人為保護它而付出了代價，我想以前的契約也沒辦法繼續維持。不過，即使是你願意放棄所有的權利，我也不希望讓索林所說的話成真，況且他也已經收回了當時衝動的言論。在所有人之中，我應該給予你最豐厚的獎賞。」

　　「你真是太好心了，」比爾博說：「不過，什麼都不拿對我來說反而輕鬆，我實在想不出來要怎麼把財寶運回家中，而不會在路上遇上你爭我奪、勾心鬥角的醜惡場景。我也不知道回到家之後能拿這些東西來幹什麼，我想還是由你們收著比較好吧。」

　　幾經推辭之下，他最後勉強收下了兩個小箱子，一個裝滿了黃金，一個裝滿了白銀，正好是在小馬可以承載的重量內。「這樣就夠了！」他說。

　　最後，他向所有朋友道別的時間也到了。「再會了，巴林！」他說：「還有德瓦林、朵力、諾力、歐立、歐音、葛羅音、畢佛、波佛和龐伯！願你們的鬍子永遠茂盛！」然後，他轉過身面對孤山：「永別了，索林·橡木盾！還有奇力和菲力！願你們的英勇事跡永在史詩中流傳！」

　　矮人們在洞穴大門前一起鞠躬，但道別的話卻彷彿卡在喉間。「不管你去哪裡，都祝你好運、健康！」巴林最後終於說：「在我們修復了廳堂之後，如果哪天你能夠再來拜訪，我們一定要好好慶祝一下！」

　　「如果你們有機會經過我家，」比爾博說：「不要客氣，只管敲門！我四點喝下午茶，但你們隨時都可以來拜訪！」然後，他就轉身離開了。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　精靈的部隊正在行軍，雖然人數減少許多，但人們依舊歡欣鼓舞，因為，未來很長的一段日子，北方世界都將會比以前和平安詳許多。惡龍死了、半獸人被擊敗，他們期待著寒冬過去會有一個萬物蓬勃的春天。

　　甘道夫和比爾博騎在精靈王之後，又恢復人形的比翁走在他們身邊，一路上他豪邁地大笑和歌唱。他們就這樣一路走，直到幽暗密林的邊境，也就是密林河流出的地方。他們在那邊暫停下來，雖然精靈王邀請他們前來作客，但甘道夫和比爾博還是不願意進入森林。他們準備沿著森林的邊緣跋涉，繞過它的北端，橫跨灰色山脈和森林間的平地。這條路比較遙遠，但在擊敗了半獸人之後，這似乎比冒險深入樹林要安全多了。而且，比翁也準備走這條路。

　　「再會了！精靈王！」甘道夫說：「願森林繁榮興盛！願你的同胞無憂無慮！」

　　「再會了！甘道夫！」國王說：「願你永遠都可以隨心欲地閃電出現在需要你的地方！希望你能夠常常來拜訪我！」

　　「我請求你，」比爾博結結巴巴，緊張地說：「接受這個禮物！」他拿出了一條丹恩臨別前送給他的白銀珍珠項練。

　　「哈比人哪，我有什麼榮幸能獲得這項禮物？」國王說。

　　「呃，這麼說吧，我想，」比爾博有些語無倫次地說：「我，這個，應該拿些東西來回報你的，呃，招待……我是說，即使是飛賊也知道感恩的。我喝了很多你的酒，吃了很多你的麵包。」

　　「偉大的比爾博，我願意收下你的禮物！」國王臉色凝重地說：「我宣佈你成為精靈之友，請接受我們的祝福。願你的陰影永不消失（不然偷竊對你來說就太簡單了）！再會！」

　　精靈們朝向森林而去，比爾博則是開始了他漫長的歸鄉之路。

　　※　　　　　※　　　　　※

　　在他回到家之前，他經歷了許多艱困和冒險。荒野畢竟是荒野，在那個年代，除了半獸人之外還有許多其他的怪物，不過，他有非常好的嚮導和保鏢，巫師一直和他在一起，比翁大部分的旅程也和他們同行，因此，他並沒有遇到什麼真正的危險。無論如何，到冬天過了一半的時候，甘道夫和比爾博就已經沿著森林的邊緣，再度來到了比翁的居所。兩人在那邊又待了一段時日。

　　他們度過了一個相當精采的冬季慶典，來自各地的人們都應比翁之邀前來歡宴。幽暗密林的半獸人只剩下一些驚弓之鳥，都躲在最幽深的洞穴中，而座狼也跟著消失了。因此，人們可以不受干擾地自由來往。比翁在稍後成為了當地居民的首領，從山脈到森林這一帶都成了他的管轄範圍。據說，他的子孫有許多都繼承了變化為熊的血統；雖然其中有些壞心的傢伙，但大部分還是像比翁一樣的嫉惡如仇，只是力量和體型都縮減了不少。他們將迷霧山脈的半獸人全都趕走，大荒原現在又重新獲得了和平。

　　第二年的春天是段氣候溫和、陽光燦爛的美好時光。比爾博和甘道夫依依不捨地和比翁道別。雖然比爾博非常想家，但他心中還是有些惋惜必須這麼快離開，因為，比翁的花園在春天並不會比夏天的燦爛要遜色。

　　最後，他們又踏上了之前的道路，來到被半獸人俘虜的同一個地點。不過，當時是早晨，他們回頭所看見的，是太陽照在一望無際大地上的景象。遠方是幽暗密林，即使在春天，它也是深綠色的。在地平線的邊緣則是孤山，在它最高峰的積雪尚未融化，依舊反射著刺眼的光芒。

　　「在烈火之後是潔白的冰雪，連惡龍也會有末日的！」比爾博將之前的冒險都拋在腦後，朝著家鄉走去。他體內圖克家族的血統已經很疲倦了，巴金斯家的血統則是變得越來越強勢。「我真希望現在就可以回到我的躺椅上！」他說。

　　

第十九章：最後一幕

　　

　　當兩人終於來到瑞文戴爾谷口的時候是五月一號，這是這世界上最後一個庇護所。同樣的，這也是傍晚，小馬也都非常地疲倦，特別是負責馱運行李的那匹，他們都覺得需要休息了。當兩人沿著陡峭的斜坡往下走的時候，比爾博聽見精靈們依舊在森林裡面歌唱著，彷彿從他離開之後就沒有停過。當他們騎到草原上的時候，精靈唱起了像之前一樣的歌曲，歌曲的內容大概是這樣的：

　　惡龍已經完蛋，

　　屍體躺在湖底；

　　鱗甲變得黯淡，

　　往日光輝消失在煙裡！

　　刀劍終將銹蝕，

　　皇冠寶座也會毀壞，

　　人們珍惜寶石，

　　還是相信力量存在，

　　此處青草依舊翠綠呀，

　　樹葉依然搖曳啊，

　　澄澈溪水依然奔流呵，

　　精靈們還是唱著歌呀，

　　來！嘩啦啦啦哩！

　　又再度回到谷裡！

　　星辰更加耀眼，

　　勝過昂貴珍寶，

　　浩月皎潔如前，

　　勝過白銀閃耀：

　　火焰更加溫暖啊，

　　在那幽暗大地上呀，

　　挖來黃金怎麼能比呵，

　　為何千里奔波哪？

　　喔！嘩啦啦啦哩！

　　又再度回到谷裡。

　　喔！你到底去了哪裡啊，

　　回來得這麼晚呀？

　　小河還在流哪，

　　星辰依舊燦爛呀！

　　喔！背著沉重行李的旅人，

　　為何如此傷悲疲倦？

　　精靈和美麗的主人，

　　歡迎疲累的夥伴。

　　讓我們用嘩啦啦啦哩，

　　又再度回到谷裡，

　　嘩啦啦啦哩，

　　淅瀝瀝瀝嘩，

　　淅瀝！

　　谷中的精靈們紛紛走出，歡迎他們歸來，領著他們越過小河，來到愛隆的居所。眾人十分熱烈地歡迎他們，有許多人迫切地想要聆聽他們的冒險故事。說話的是甘道夫，因為比爾博已經有些昏昏欲睡，他知道大多數的故事，因為自己曾經身在其中。在回來的路上，或是在比翁的家中，他也把大多數的故事告訴了巫師；不過，有時他會睜開一隻眼睛，聽著他還不知道的那部分故事。

　　靠著這樣半睡半醒的方法，他才從巫師和愛隆的對話中，知道甘道夫去了哪裡。看來，甘道夫似乎參加了某個叫作聖白議會的會議，那是精研歷史和善良魔法巫師的聚會。他們終於將死靈法師趕出了幽暗密林南方的根據地。

　　「過不了多久，」甘道夫正在說：「森林就會恢復之前的平靜祥和，我希望北方將可以有許多年不需要再面對任何的恐懼。但是，我真希望能夠徹底將死靈法師從這世界上消滅！」

　　「或許是吧，」愛隆說：「但恐怕不會是在這個紀元，也不會在之後的很多個紀元中發生。」

　　在說完了他們的冒險故事之後，還有許多其他的故事、許久以前的故事、新的故事、年代不詳的故事，最後，比爾博頭低了下去，開始在角落舒服地打起鼾來。

　　他醒來發現自己躺在一張潔白的床上，月光從一扇窗戶照進來，在河岸邊有許多精靈歡樂的歌唱著：

　　大家一起來，一起歡樂歌唱吧！

　　風吹樹梢，拂過大地啊；

　　星光閃耀，月色落於花上，

　　塔中夜色之窗無比明亮。

　　大家一起來，一起快樂跳舞吧！

　　草地柔軟，大伙舞姿如羽毛輕盈呀！

　　河水如白銀，陰影在消逝；

　　五月好時光，把握這一時。

　　我們柔聲唱著，讓美景進入他夢中！

　　讓他陷入沉睡，留在他心中！

　　旅人當眠，舒服好夢！

　　乖乖睡！乖乖睡！赤楊和柳樹帶給你好夢！

　　松樹不要嘆息，沉默直到明晨！

　　月亮落下！黑暗籠罩！

　　噓！噓！所有樹木聲音噤！

　　水流安靜，直到明晨陽光照！

　　「好啦，各位歡樂的人們！」比爾博探出頭來說：「現在是什麼時候？你們的安眠曲都可以把半獸人給吵醒啦！不過，還是謝謝你們。」

　　「你的鼾聲都可以把雕像叫醒了，不過，我們還是謝謝你，」他們哈哈大笑地回答。「天已經快亮了，昨晚天剛黑你就睡著了。或許，你明天就不會這麼累了。」

　　「在愛隆的居所只要睡一下子，就對治好疲倦有奇效，」他說：「但我會盡量休養的。再次說晚安啦，美麗的朋友們！」他說完話就再度躺了回去，一覺睡到日正當中。

　　在那間屋子裡，他的疲倦很快就消失了，他不論早晚，都和精靈們歡笑歌唱。不過，即使是這樣的地方也不能夠延緩他回家的腳步，他的心中還是只有老家的影像。因此，在過了一周之後，他和愛隆道別，並且送給他一些小禮物，接著比爾博就和甘道夫一起離開了。

　　當他們離開山谷的時候，西方的天空變得一片昏暗，風雨成了他們返鄉的最後一個節目。

　　「五月好時光！」當雨點打在比爾博的臉上時，他引用精靈的歌詞說道：「我們現在已經離開了傳說，朝向回家的路上。我想，這就是鄉愁的滋味。」

　　「眼前還有很長一段路，」甘道夫說。

　　「但這已是最後一段了，」比爾博回答。

　　他們來到了標示著野地邊境的那條河，越過了陡峭兩岸之前的渡口，或許你還記得這邊。由於夏天將近，雪水融化和近來的大雨，河水變得湍急多了。但是，他們還是有驚無險地走了過去，隨著夜晚的降臨，踏上了旅程的最後一階段。

　　除了隊伍中的成員比較少、安靜許多之外，幾乎都和之前沒有兩樣──對了，這次也沒有食人妖的打攪。在路上的每個特殊地方，比爾博都會想起一年以前的事情、和大家的一言一行，不過，這對他來說似乎更像是十年前發生的事情。就這樣，他很快地來到了小馬落進河中的地方；也就是在這裡，他們展開了一場與湯姆、伯特和比爾的周旋。

　　距離道路不遠的地方，他們找到了之前所埋下的黃金，依舊沒有被人發現。「我已經拿夠多了，我這輩子都吃穿無虞，」比爾博在挖出黃金的時候說：「甘道夫，你最好收下它。我打賭你一定會用到的！」

　　「是啊！」巫師說：「不過，還是先收著吧！你等下可能會發現，自己需要更多黃金呢！」

　　因此，他們將黃金放進袋中，放到小馬背上，這些小馬可一點都不覺得高興。在那之後，他們前進的速度減緩許多，因為大部分的時間他們都是用走的。這裡到處都一片翠綠，哈比人也自得其樂地踏在草地上享受這一切。他用紅色的絲手帕擦了擦臉──當然不是他自己的！他連一條手帕都不剩了，這條是從愛隆那邊借來的。這時已經六月了，夏天迫在眉睫，天氣也變得十分炎熱。

　　萬事萬物都會有一個終局，連這個故事也不例外。終於，有一天他們來到了比爾博生養長大的故鄉，這裡的一草一木對他來說，就像是自己的名字一樣的熟悉。當他走到一個山坡上的時候，終於可以看見他的小丘了，他停下腳步，吟唱道：

　　道路不停延伸，

　　越過岩石和樹木，

　　穿過陽光未曾現的地深，

　　越過從未入海的溪谷，

　　歷經冬日雪跡，

　　踏過六月花海，

　　越過草原和平地，

　　橫過月下山隘。

　　道路不停延伸

　　雲朵星光照耀，

　　漫遊的雙腳回頭狂奔，

　　終於走上返鄉大道。

　　雙眼明亮，刀劍閃光，

　　見過地底廳堂中恐怖景象

　　終於踏在綠色草上

　　再看見家鄉熟悉影像。

　　甘道夫看著他。「親愛的比爾博！」他說：「你有什麼不對勁啊！你不再是以前的那個哈比人了。」

　　他們越過了小橋，來到了河邊的磨坊，終於站在比爾博自己的家門前。

　　「媽呀！這是怎麼搞的？」他驚呼道。這裡擠滿了來自四面八方的人，不管地位高低全都圍在門邊，許多人還進進出出，比爾博惱怒地發現，他們甚至連腳都不在門口的毯子上擦一擦。

　　如果這時他很吃驚，那麼接下來就更讓人不知所措了──他竟然趕上了一場拍賣會！門上掛著一個黑底紅字的招牌，上面寫著：在六月二十二日，葛盧伯伉儷和布羅斯家，將會拍賣哈比屯山下袋底洞過世的比爾博·巴金斯先生所有的財產。拍賣預計在十點準時開始。

　　這時已經幾乎是午餐時間，大部分的東西也都被賣掉了，價格則是從免費奉送到驚人的天價都有。事實上，比爾博的親戚塞克維爾巴金斯一家人，正在忙碌地丈量他的房間，看看他們的傢俱是否可以搬進來；換句話說，比爾博已經被「宣告死亡」了，知道大伙猜錯的時候，其實也有不少人鬆了一口氣。

　　比爾博·巴金斯先生的突然出現，造成了附近一帶相當大的騷動，連河邊那區都跟著湊起了熱鬧。這可不只讓哈比屯熱鬧了好一陣子，法律上的爭議還持續了好幾年；事實上，巴金斯先生過了好一陣子才被承認還是活著的。

　　在這場拍賣中賺了一筆的買家們，也不甘示弱地提出抗告，為了避免麻煩，比爾博自掏腰包買回了大多數的傢俱。他的銀湯匙幾乎全都神秘消失，再也沒有出現，比爾博個人認為這應該是塞克維爾巴金斯一家人幹的。他們從來不肯承認比爾博真的活了過來，從那之後也一直和比爾博處得不太融洽，這都是因為他們太想要住進比爾博的洞穴的緣故。

　　然而，比爾博失落的不只是湯匙，他連名聲都搞壞了。在那之後，他的確一直擁有精靈之友的美稱，獲得矮人、巫師和所有聽過他故事的人們之尊敬；但是，這一帶的人就沒有那麼尊重他了。附近的哈比人都在背後說他「詭異」，唯一例外的，只有他圖克家那一系的外甥和外甥女們，不過，連他們的長輩都不太贊同這些小朋友和他交往。

　　其實他並不在乎這一切，他過著相當自給自足的舒適生活。在當年那意料之外的聚會之後，廚房熱水壺的響聲就成了他平靜生活中最美妙的音樂。他的寶劍掛在壁爐上，他的鎖子甲則是被掛在房間的架子上（後來借給了一間博物館），他的黃金和白銀大多數都花在購買昂貴稀有的禮物上；這也是他的外甥和外甥女們，這麼喜歡他的另一個原因。他的魔戒則是沒有其他人知曉，因為他都用它的力量來躲開那些不速之客。

　　他開始撰寫詩歌和拜訪精靈，雖然每個人提到他的時候，都會摸摸頭嘆息道「可憐的老巴金斯！」而且也沒有多少人相信他的故事。但是，他還是快快樂樂地活了一輩子，而他的這輩子可是長得叫人嫉妒哪！

　　※　　　　　※　　　　　※

　　過了幾年之後，一個秋天的傍晚，比爾博正坐在書房裡面撰寫回憶錄（他想要把書名叫作《歷險歸來，哈比人的假期》），門口突然傳來了敲門聲。那是甘道夫和一名矮人，實際上，他是久未見面的巴林。

　　「快進來！快進來！」

　　比爾博熱情地說，接著，他們就都在壁爐邊坐了下來。巴林注意到巴金斯先生的外套變得華麗許多（還有真的金扣子喔），比爾博也注意到巴林的鬍子又長了好幾寸，鑲著珠寶的腰帶也無比耀眼。

　　當然，他們立刻開始回憶起過去的歷險，比爾博問到他們在山中的國度發展得如何，聽來一切都十分地順利。巴德已經重建了河谷鎮，人們從南方和西方，以及長湖鎮過來跟隨他，整座山谷又再度變得十分興盛繁榮，原先的荒地也變得生機盎然、鳥語花香；長湖鎮也重建完畢，恢復了之前的榮景，甚至更為繁華。奔流河成了大量貨物和商人往來的重要樞紐，精靈、矮人和人類，在這一帶都建立了真誠的友誼。

　　老鎮長最後的下場不太好，巴德給了他很多的黃金，請他用來幫助長湖鎮的人民。但是，他由於懼怕惡龍的陰影，卷款潛逃離開了長湖鎮，最後，他飢寒交迫地死在荒野中，沒有任何一個夥伴對他伸出援手。

　　「新的鎮長比較睿智，」巴林說：「也更受歡迎，因為，大部分的民眾都將現在的繁榮歸功於他。他們創作出新的歌謠，歌頌在他統治下，河中黃金奔流。」

　　「那麼古代的歌謠，算是以某種形式成真了！」比爾博說。

　　「當然囉！」甘道夫說：「為什麼不會成真呢？難道只是因為你親身參與，你就不相信它嗎？你該不會以為這一切的冒險和脫逃，都只是因為你運氣好，整個世界也只考慮到你的安危吧？巴金斯先生，你是個好人，我很喜歡你，但整個世界也不是全繞著你運轉的呀！」

　　「真是謝天謝地！」比爾博笑著將煙草罐遞給甘道夫。

　




﻿魔戒　系列小說之二（臺灣聯經版）

奇幻魔法小說的鼻祖、善與惡的經典戰爭

魔戒　系列小說 
作者：J.R.R.托爾金

【失色的世界　團隊製作】

魔戒The Lord of the Rings
（指環王）

簡介

故事，由一枚足以掌控天下的魔戒展開……

　　由托爾金所寫的《魔戒》，是一部充滿矮人、精靈、騎士、巫師、半獸人、神仙等等的奇幻探險故事。

　　五十多年來，本書澎湃壯麗的背景，奇特而豐富的人物，帶領了全世界奇幻（Fantasy）創作類型的發展及延伸。讀者所熟悉的飛龍、精靈、架空世界及國族歷史、魔法等等，全是受到《魔戒》的影響。
　　
　　故事由魔戒持有者佛羅多展開，他在不知情的狀況下繼承了一枚戒指，卻發現這枚戒指是魔王遲遲不能統治世界的關鍵。他也陷入了善惡雙方爭奪的處境中。幾經波折，他才得知必須攜帶魔戒深入魔王的領土，才能在末日火山摧毀這一切邪惡的根源…


魔戒第一部：魔戒再現 The Fellowship of the Ring 

　　第一部份就在波羅莫屈服於誘惑，佛羅多逃出虎口，和山姆衛斯一起消失的狀況下結束了。在此同時，剩餘的遠征隊成員遭到半獸人士兵突如其來的攻擊，有些是聽命於黑暗魔君的半獸人，有些則是來自叛徒薩魯曼旗下的半獸人。魔戒持有者的任務似乎已經遭遇到空前未有的危機。


魔戒第二部：雙塔奇兵 The Two Towers 

　　第二部份被稱作「雙城奇謀」，因為故事環繞著薩魯曼的堡壘歐散克，和守護魔多秘密入口的暗黑之城米那斯魔窟。第二部曲描述的，是分崩離析的魔戒遠征隊，如何在黑暗降臨之前努力對抗邪惡的故事。

魔戒第三部：王者無敵 The Return of the King

　　最後一部，魔戒聖戰的來到最後…將描述甘道夫和索倫對抗的戰略，記載了光明與黑暗雙方的沖突，魔戒持有者的最後考驗，它被稱為「王者再臨」，以及黑暗時代的終結。

製作感言：

　　三部魔戒加一本前傳，僅僅交待了「中土世界」的第三世紀，那麼第一、二世紀呢？

　　暗黑小Ｃ製作此合集，真的很嘆息，第一、二世紀的小說太也難找齊了…下面的都是托爾金的遺作發表時間：

去世前出版：

1937年	《霍比特人》The Hobbit
1954年	《魔戒：護戒使者》The Lord of the Rings：The Fellowship of the Ring
1954年	《魔戒：雙塔奇兵》The Lord of the Rings：The Two Towers
1955年	《魔戒：王者歸來》The Lord of the Rings：The Return of the King

去世後出版：

1977年	《精靈寶鉆》The Silmarillion
1980年	《未完成的故事》Unfinished Tales
1981年	《托爾金信件集》The Letters of J. R. R. Tolkien
1983年	《失落的傳說I》The Book of Lost Tales I
1984年	《失落的傳說II》The Book of Lost Tales II
1985年	《貝爾蘭的歌謠》The Lays of Beleriand
1986年	《中土的形成》The Shaping of Middle-Earth
1987年	《失落之路》The Lost Road and Other Writings
1988年	《陰影歸來》The Return of the Shadow
1989年	《艾辛格的背叛》The Treason of Isengard
1990年	《魔戒聖戰》The War of the Ring
1992年	《索倫的敗亡》Sauron Defeated
1993年	《魔茍斯的戒指》Morgoth's Ring
1994年	《寶石之戰》The War of the Jewels
1996年	《中土之眾》The Peoples of Middle-earth
1990年	《比爾博的最後之歌》Bilbo's Last Song
1997年	《有關冒險的故事》Tales from the Perilous Realm
1998年	《羅佛蘭登》Roverandom
1998年	《托爾金的世界：中土畫集》	Tolkien's World
2007年	《胡林的兒女》The Children of Húrin
2007年	《霍比特人的歷史》The History of The Hobbit
2012年	《精靈語詞典：昆雅語和辛達語》Elbisches Worterbuch:Quenya und Sindarin


　＃　

魔戒卷一、魔戒再現 The Fellowship of the Ring 

第一章：期待已久的宴會

　 　 　 　 

　　天下精靈鑄三戒，

　　地底矮人得七戒，

　　壽定凡人持九戒，

　　魔多妖境暗影伏，

　　闇王坐擁至尊戒。

　　至尊戒，馭眾戒；

　　至尊戒，尋眾戒，

　　魔戒至尊引眾戒，

　　禁錮眾戒黑暗中，

　　魔多妖境暗影伏。

　　       ※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　當袋底洞的比爾博·巴金斯先生宣佈不久後會為自己一百一十一歲大壽舉行盛大宴會時，哈比屯的居民都興奮的議論紛紛。


　　比爾博不但非常富有，更是個特立獨行的奇人。自從他神秘的失蹤和奇跡似的歸來之後，六十年以來，他在夏爾這一帶一直是人們街頭巷尾的議論話題。他從冒險途中所帶回的龐大財富已經成了當地的傳奇，不管這老傢伙怎麼說，一般人都相信袋底洞內的隧道裝滿各種各樣的金銀珠寶。即使這樣的傳奇不夠讓他出名，他老當益壯的外表也足以讓人嘖嘖稱奇。時間的流逝似乎在比爾博身上沒有留下多少痕跡。他九十歲的時候與五十歲時並無二致。當他九十九歲時，附近的人開始稱他「養生有術」，但恐怕「長生不老」是比較精確的說法。有許多人一想到這件事情就覺得老天未免太不公平了，怎麼能夠讓人坐擁（傳說中的）金山又同時擁有長生不老的能力呢。

　　「這一定是有代價的，」他們說。「這是違逆天理的，一定會惹麻煩的！」

　　不過，到目前為止也沒有什麼麻煩；由於巴金斯先生十分慷慨，人們也就願意原諒他的特立獨行和得天獨厚的好運。他依舊時常拜訪親戚（當然，素來不合的塞克維爾巴金斯一家是個例外），在地位較低和貧窮的家族中，他也擁有許多的崇拜者。不過，他一直沒有什麼親近的朋友，直到他的年輕表親年紀稍長之後才有了轉變。

　　這些表親之中最年長的是佛羅多·巴金斯，同時也是比爾博最寵愛的對象。當比爾博九十九歲的時候，他將佛羅多收為養子，接他到袋底洞來住。這終於打破了塞克維爾一家人一直覬覦繼承袋底洞的希望。比爾博和佛羅多剛好都是同一天生的，九月二十二日。「佛羅多啊，我說你最好過來跟我一起住吧，」比爾博有天這麼說；「這樣我們就可以一起舒舒服服的過生日了。」當時佛羅多還只是個少年。哈比人一向把成年的三十三歲和童年之間的二十多年間稱做少年時期。

　　又過了十二年。每年這家人都會聯合舉辦盛大的生日宴會，不過，現在大家都知道今年秋天的計劃是非比尋常的。比爾博今年將滿一百一十一歲，數字本身就相當特殊；即使對哈比人來說，這也已經是十分長壽的年紀了。（老圖克大人也不過只活了一百三十歲）。而佛羅多今年則是滿三十三歲，這是很重要的一個數字，因為今年他即將成年。

　　哈比屯和臨水區一帶的居民早就開始議論紛紛，有關這即將來臨的大活動也傳遍了整個夏爾。比爾博·巴金斯先生的冒險經歷和獨特的行事作風又再度成為街頭巷尾的話題，老一輩的人突然間發現自己在這股懷舊風潮的推波助瀾下，成了十分受歡迎的人物。

　　被稱作「老傢伙」的哈姆·詹吉可說是箇中的翹楚。他經常在臨水路旁的「常春樹叢」小旅店高談闊論。他可不是毫無依據的吹牛，老傢伙已經照顧袋底洞的花園有四十年之久。由於他年事已高，動作有些遲緩了，因此大多數的工作都是由他最小的兒子山姆·詹吉來接手。父子兩人都與比爾博和佛羅多十分友好。他們就居住在袋底洞的山下小丘上，地址是袋邊路三號。

　　「我老早就說，比爾博先生是個相當好的哈比人，」老傢伙宣稱。這是千真萬確的，因為比爾博對他非常有禮貌，平常都稱呼他為哈姆法斯特先生，並且經常的在蔬菜種植的問題上請教他，特別是在根莖類植物的種植上更是執禮甚恭。老傢伙在馬鈴薯這類植物方面可是第一把交椅。（連他自己也不吝承認）

　　「但和他住在一起的佛羅多又怎麼樣？」臨水區的老諾克問道。「他也叫作巴金斯，但他也有一半烈酒鹿家的血統。我也搞不清楚為什麼會有哈比屯的巴金斯家人想要去找雄鹿地的怪傢伙結婚。」

　　「也不能怪他們不合常理，」老傢伙的隔壁鄰居圖伏特老爹說，「他們住在烈酒河的另一邊，又靠近老林那邊。那裡可是個受詛咒的不祥之地。」

　　「你說的對，老爹！」老傢伙說。「雖然雄鹿地的烈酒鹿那家子人不是住在老林裡面，但他們的行事作風真的很奇怪。他們會在那條大河上搞艘船跑來跑去，這可不是正當人家會做的事情。難怪那裡老是會有麻煩事。不管怎麼樣，佛羅多先生都是個好青年。他和比爾博先生很像，連想法都差不了多少。畢竟他父親那邊還是有巴金斯家的血統。德羅哥·巴金斯可是個好人，在他淹死之前可是個潔身自愛的傢伙哪！」

　　「淹死？」聽眾中有人反問。他們當然聽過這類恐怖的謠言，不過哈比人就是喜歡這種家族歷史的故事；他們這次又想再聽一次。

　　「嗯，他們是這樣說的，」老傢伙道。「我想一下喔，德羅哥先生娶了可憐的普麗謬拉·烈酒鹿小姐。她是比爾博先生母系的表妹（她媽媽是老圖克最小的女兒）；德羅哥則是他的旁系親戚。所以，佛羅多就是比爾博的表妹的兒子，這關係可深遠著哪！德羅哥先生結婚之後就經常和去烈酒廳的岳父家斯混。（這傢伙嘴可饞著呢，他岳父葛巴達克又愛吃好菜，兩人就這麼一拍即合）當時他去烈酒河上泛舟，他和他的妻子就這麼翻船淹死了。可憐的佛羅多那時還只是個小孩啊！」

　　「我聽說他們是吃完飯之後準備在月光下泛舟，」老諾克說，「德羅哥吃得太多，把船給壓沉了。」

　　「我聽說是她把他推下去，而德羅哥又把老婆給拉下去，」哈比屯的磨坊主人山迪曼接口道。

　　「我說山迪曼哪，你最好不要把這些謠言照單全收，」老傢伙不太喜歡眼前的磨坊主人。「老是提一些推推拉拉的事情沒意思嘛！船這種東西很危險，就算你坐好不動，不想惹麻煩，還是有可能倒楣的。不管啦，反正佛羅多最後就是成了孤兒，被丟在那群雄鹿地的怪人之中，在烈酒廳被養大。那裡就像個大雜院一樣。葛巴達克大人在那邊起碼有幾百個親戚。比爾博先生把這位小朋友帶回來教養，真是做了件好事啊！」

　　「不過，我也明白這對於那些巴金斯家的塞克維爾一系人來說是個重大打擊。當年在比爾博先生失蹤，大家都以為他去世之後，他們滿心以為終於可以繼承袋底洞。他卻又神秘出現，把他們趕了出來。而且老天保佑，比爾博先生越活越硬朗，一點都看不出來老態！突然，他又找了個繼承人，備齊了一切的文件。我看這回塞克維爾他們是想都不要想踏進袋底洞一步了。我自己也希望那裡不要被他們糟蹋了。」

　　「我聽說那裡面藏了很多錢耶，」一個從西區米丘窟來做生意的陌生人說。「這座山裡面的隧道全都裝滿了許多箱子，裡面都是黃金、白銀和珠寶。」

　　「你聽說的比我知道的還要多，」老傢伙回答。「我不知道什麼珠寶。比爾博先生對錢財很大方，手頭也很闊綽，但我沒聽說什麼挖隧道的事情。大概六十年前，我小時候親眼見到比爾博先生回來的樣子。那時我才剛當上老何曼的學徒（他是我爹的表親），他派我去袋底洞維持秩序，避免在拍賣的時候讓閒雜人等把花園給踩亂了。正當大家急著拍賣比爾博先生的老家和財產時，他突然牽著小馬走上這座山，馬背上還有好幾個大袋子和箱子。我想那裡面一定都是從外面世界帶回來的財寶；有人說外面有很多金山。但是，我看到的東西也不夠把隧道塞滿。我兒子山姆大概會知道的更清楚。他常常進出袋底洞。這孩子最喜歡聽故事，所有比爾博先生的故事他都背的滾瓜爛熟。比爾博先生甚至還教他識字，各位別露出那種表情，他可是一片好心。但願不會有什麼麻煩才好。」

　　「『老是想搞一些有關那些精靈與龍的故事！』我這樣說。『萵苣和馬鈴薯對你我來說才是比較適合的念頭。別老是好高騖遠，想要和比我們高貴幾百倍的人物打交道，不然你會惹上大麻煩的，』我一向都這樣告誡他。其他人最好也聽我的勸告，」他看了那陌生人和磨坊主人一眼。

　　不過，老傢伙的警告沒辦法說服他的聽眾。比爾博傳說中的財富在年輕的哈比人心中可說是根深蒂固的傳奇，無法動搖了。

　　「啊，不過他也可能後來又賺到更多的錢，」磨坊主人的論調和大多數人一樣，「他常常離家去旅行。你們看看那些拜訪他的外地人：晚上出現的矮人、那個老法師甘道夫等等。老傢伙，你愛怎麼說都沒關係，但袋底洞真的是個詭異的地方，裡面住的人更奇怪。」

　　「我說山迪曼，你愛說什麼也都沒關係，反正大家也清楚你知道的其實有限，就跟你不會划船一樣。」老傢伙這次比平常更討厭這個磨坊主人了。「如果那樣就叫詭異，那我們這一帶還真的需要多一些這種詭異。其它地方有些一毛不拔的傢伙就算住在金山裡，也不願意請朋友喝啤酒。袋底洞可是以慷慨待人出了名的。我們家的山姆說這次每個人都會受邀參加宴會，聽好喔，每個人都還會有禮物！就在這個月！」

　　這個月就是九月，天氣依舊十分的怡人。一兩天之後，到處就開始流傳一個謠言（多半是情報靈通的山姆放出來的消息）：據說這次宴會有煙火！而且，這次的煙火將會是百年來夏爾第一次盛大的煙火表演；自從上次老圖克過世之後就沒人見過煙火表演了。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　日子一天天過去，大日子也越來越接近。某天傍晚，一輛裝滿怪異包裹的怪異馬車開進哈比屯，在袋底洞前停了下來。吃驚的哈比人紛紛從窗內往外窺探。駕車的是形跡怪異的外地人，唱著沒人聽過的歌謠：車伕是有著長鬍子帶著兜帽的矮人。幾名矮人甚至還在袋底洞留了下來。到了九月第二周的時候，另一輛馬車在光天化日之下越過烈酒橋，沿著臨水區開了過來。駕車的只有一名老人。他戴著一頂高高尖尖的藍色帽子，穿著長長的灰袍以及一條銀色的圍巾。他的鬍子又白又長，眉毛也長到伸出了帽緣。一大群小孩跟著馬車後面跑，穿過整個哈比屯，沿路跟著上了小山。他們猜的果然沒錯，車內裝的是煙火。老人在比爾博的門前開始卸貨，裡面有各種各樣的煙火，每個都標明著一個大的紅色「甘」和精靈文字。

　　這就是甘道夫的徽記，而那老人就是巫師甘道夫。他在夏爾的名氣主要是關於他操縱火焰、煙霧和光線的技巧。他真正的工作比這還要複雜、危險的多，但單純的夏爾居民對此一無所知。對他們來說，這巫師只是宴會的另一大賣點。因此小孩們才會這麼興奮。「這縮寫是壯麗的意思！」孩子們大喊著，老人報以慈祥的微笑。雖然他偶爾才會來拜訪此地，每次也不會停留很長的時間，但哈比人每個都知道他的長相。不過，包括這些小孩和目前最老的哈比人都一樣沒看過他的煙火表演；這偉大的表演現在只存在於史書的記載中了。

　　老人在比爾博和幾名矮人的幫助下完成卸貨之後，比爾博給了這群小孩一些零錢。不過，孩子們失望的發現，今天比爾博叔叔沒有餅乾或零嘴可以給他們。

　　「快回家吧！」甘道夫說。「時候到了你們會吃都吃不完的。」然後他就和比爾博一起走進屋內，關上大門。年輕的哈比人們呆呆的看了大門半晌，最後才拖著不情願的腳步離開，滿心覺得宴會彷彿永遠都不會到。　在袋底洞裡，比爾博和甘道夫坐在俯瞰花園的窗戶下。傍晚的天色還很明亮，天氣也很溫和。紅色和金色的花朵生長的十分茂盛，龍嘴花和向日葵都露出欣欣向榮的態勢，金蓮花則是生氣勃勃的攀上窗子，看著屋內的情景。

　　「你的花園看起來真漂亮！」甘道夫說。

　　「沒錯，」比爾博回答。「我很喜歡這個花園，夏爾對我來說也一樣的親切。不過，我想也該是放個假的時候了。」

　　「你是說要繼續你原先的計劃嗎？」

　　「是的。我幾個月前就下定了決心，現在也不會臨時變卦。」

　　「很好。那我們就不必多說了。不要心軟，照著原訂的計劃進行。記住，是原訂的計劃，我希望這會為你，也為我們大家帶來好結果。」

　　「我也這麼希望。反正我準備這週四好好的享受一下，讓大家看看我的小玩笑。」

　　「不知道最後誰會笑啊？」甘道夫搖著頭說。

　　「到時就知道了，」比爾博回答。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　第二天，越來越多的馬車開上了小山，後面還有更多的要來。或許有些人會抱怨「怎麼不從本地買」。但當周的訂單幾乎買光了鄰近區域所有的食物、調味料和奢侈品。人們開始越來越期待，在日曆上作著記號；當郵差到來時，每個人都露出期待的眼神，希望這次會有邀請函送到手中。

　　不久之後，邀請函就開始如雪片般的寄出。哈比屯的郵局幾乎癱瘓，臨水區的郵局則差點被信件埋了起來。一看事態不對，自願者們立刻開始協助郵局的運作。隨後每天都有川流不息的郵差送回大量的回函，每封上面都寫著「多謝邀請，在下必定赴約。」

　　袋底洞的門口也掛出了啟事：「非宴會工作人員請勿進入」。即使真的是宴會工作人員或假扮的傢伙，也幾乎都無法進入屋內。比爾博忙的團團轉，他忙著寫邀請函、統計回函、打包禮物，同時還秘密的為自己的計劃作準備。自從甘道夫來了之後，他就躲著不見人。

　　某天早晨，大家一醒來就發現比爾博家南邊的一塊大空地上放滿了各種各樣搭建帳棚所需的繩索和材料。路旁還特別為此開了一個出口，蓋了一座白色的大門和寬大的階梯。大家都很羨慕場地旁袋邊路上的三戶人家。老詹吉甚至還假裝在自己的花園裡面做事，只為了多看它幾眼。

　　帳棚慢慢的搭建起來。其中有個特別大的圓頂帳棚，大到足以讓該處生長的一顆大樹完全收納在其中。這顆樹現在就位在場地的另一頭，主桌的旁邊。工作人員在樹枝上掛滿了油燈。更讓人興奮的是（這最對哈比人的胃口），場地的北邊角落還設置了一座龐大的露天廚房。從附近幾哩方圓內聘來的廚師川流不息的前來支援，協助矮人和其他的工作人員在袋底洞作準備。眾人的期待已經達到了最高點。

　　然後天氣變得有些多雲。那天是星期三，宴會的前一天。眾人十分的緊張。然後，九月二十二日，星期四，太陽升起，烏雲消失了。旗幟迎風招展，有趣的節目開始了。

　　比爾博把這叫作「宴會」，但這實際上是集合各種娛樂的嘉年華會。幾乎附近的所有人都被邀請來參加。有幾個人被意外的漏掉了，不過，反正他們還是照樣到場，所以沒有太大的影響。夏爾其它地區也有許多人被邀請來參加，甚至有幾個是從邊界外趕來的。比爾博親自在新蓋的白色大門接待賓客（和他們帶來的跟班）。所有前來參加的人都獲得禮物，甚至還有偷溜出場地外，再悄悄的從大門進來貪小便宜的傢伙。哈比人在過生日的時候會送禮物給親朋好友。照慣例不需要是很貴的東西，也不會像這次一樣見人就給。不過，這倒是個不錯的習俗。事實上，在哈比屯和臨水區一年中的每一天都有人過生日，所以這附近的人幾乎一個禮拜至少可以收到一次禮物。他們一向樂此不疲。

　　這次的禮物卻好的超乎尋常，孩子們看到禮物，幾乎興奮的忘記吃飯。有許多玩具是他們從來沒有見過的，每樣都很漂亮，有些甚至是魔法玩具。這其中有許多玩具是一年以前就訂好的，遠從孤山和谷地那邊運過來，全都貨真價實的出自矮人之手。

　　在每個客人終於都進了門內之後，歌曲、舞蹈、音樂和各種各樣的遊戲隨即展開，當然，食物和飲料更是絕不可少的。正式的餐點有三頓：午餐、午茶和晚餐。不過，所謂的午餐和午茶也不過就是大家坐下來，一起吃飯的時間。其它的時間人們照樣還是川流不息的取用各種餐點和飲料，從早上十一點到晚上六點半之間從沒停過。只有在煙火表演開始的時候大家才放下餐具。

　　煙火是甘道夫親自出馬的傑作：這不只是由他親手運來，更是由他設計和製造；各種各樣的特殊效果、道具和火箭也都是由他親手點燃的。除此之外，他還大方的分送各式各樣的爆竹、花火、沖天炮、火樹銀花、矮人燭花、精靈火瀑、地精響炮等等。這些東西都棒極了。甘道夫的手藝隨著年紀的增長果然越來越純熟。


　　有的火箭引燃時像是出谷的黃鶯編隊在空中飛行，發出美妙的樂聲。還有煙火甚至變成了綠色的樹葉，黑煙成了火樹的樹幹，一瞬間讓人體驗到春去秋來花開花落的奇觀。發出閃光的樹枝也不甘示弱的綻放出鮮艷的煙花，落在驚訝的人們身上，在這些火花燙傷他們之前，甘道夫的密招讓火花全都在甜美的香氣中消失的無影無蹤。如瀑布般湧出的閃光蝴蝶在樹叢間穿梭，火焰構成的石柱從地面噴出，隨即化身成飛鷹、帆船或是展翅翱翔的天鵝。一陣紅色的雷暴讓天空落下了黃色的細雨；銀色的長槍如千軍萬馬般射向天空，隨即又如同萬千長蛇一樣發出嘶嘶巨響落入河中。為了向比爾博致敬，節目中還有最後一個特別項目，它正如同甘道夫的計劃一樣，讓哈比人們大吃一驚。全場的燈光跟著熄滅。一陣濃煙出現，化成遠方看去的山影，山頂接著開始發出光芒。隨即它吐出了紅色和綠色的火焰。從火山中飛出一隻金紅色的巨龍，體型雖然和真龍有段距離，但他栩栩如生的外貌讓人不寒而慄。巨龍的口中吐出火焰，發出巨吼，接著又在人群頭上連吐了三次烈焰。全部的人都不由自主的趴了下來，試圖躲過這陣烈焰。巨龍發出轟隆巨響飛過眾人頭上，最後來個後空翻，在臨水區上空炸成一片燦爛的火花。

　　「晚餐開始啦！」比爾博大喊。眾人的驚恐立刻消失於無形，之前還驚魂未定的人們拍拍衣服，立刻站了起來。晚餐十分的豐盛，每個人都可以盡享佳餚美點。唯一不在此用餐的只有另外一群參加特別家族宴會的人們。這個宴會中的宴會是在樹旁的大帳棚內舉辦的。獲邀的來賓只有一百四十四人（哈比人也稱這個數字為十二打，不過不太適合用在人身上）；這些賓客都是從比爾博和佛羅多的親戚中挑選出來的，另外還有一些沒有血緣關係的特別密友（像是甘道夫）。這裡面還包括了許多年輕的哈比人，他們都在父母的同意之下前來參加宴會；哈比人一般來說對小孩熬夜的要求都會比較通融，特別是有機會填飽他們肚子的時候更是好說話。要養大哈比小孩得花上不少的伙食費哪！

　　私人宴會中有很多巴金斯和波芬家的人，另外也有許多圖克家和烈酒鹿家的成員。還有幾名葛盧伯家人（比爾博曾祖母的親戚），幾名丘伯家的人（比爾博圖克家系的曾祖父那一系的親戚），還有幾個布羅斯家、博格家、抱腹家、獾屋家、健體家、吹號者家和傲腳家的人。這些人裡面有些已經算是非常遠房的親戚了，甚至有人以前從未踏足哈比屯，一輩子都居住在夏爾的偏遠地區。當然，巴金斯家裡面的塞克維爾一系也沒有被怠慢。傲梭和他老婆羅貝拉也都有出席。他們不喜歡比爾博，對佛羅多更是恨之入骨。但是華麗的邀請函是用金色的墨水所撰寫的，這種殊榮讓他們覺得難以抗拒。另外，他們痛恨的這位比爾博多年以來可都是以美食著稱，他的餐點可算是鄰近地區的奇觀之一。


　　這一百四十四名賓客都盡情的享用豐盛的晚餐，不過眾人都悄悄的擔心餐後主人冗長的演說。（這是不可或缺的一項節目）他每次都會吟唱一種他稱為詩歌的東西，有些時候，在多喝了一兩杯之後，他會開始絮絮叨叨的描述那段神秘的冒險。至少到目前為止，客人們並沒有失望，這的確是頓前所未見的大餐，餐點的本身已經逼近了娛樂的極致：質精、量多、種類齊全且味美。接下來一周附近的人們幾乎都飽的沒辦法吃東西；不過，由於比爾博之前的大量採購，附近的店主也都已經傾囊以售，反正也沒東西可以賣；所以還是個皆大歡喜的局面。

　　在大餐終於告一段落之後，就該是演講的時間了。反正大多數的賓客現在也已經酒足飯飽，對於冗長的演說有很強的抵抗力。這段過程是被他們稱作「打發時間」的節目。他們紛紛啜飲著自己最喜歡的飲料，品嚐著美味的甜點，早將之前的擔心拋到九霄雲外去了。他們準備傾聽世界上最無聊的演說，更可以在每個換氣的間奏大聲歡呼。

　　「親愛的同胞」，比爾博站起來，開口道。「注意！注意！注意！」會場的眾人紛紛大喊著提醒彼此，卻沒多少人真的安靜下來。比爾博離開座位，走到那棵裝滿了燈飾的大樹底下，爬到擺在該處的椅子上。油燈的光芒照在他紅光滿面的臉上，絲質外套上的金扣子也跟著閃閃發光。會場的眾人都可以看見他一隻手插在口袋，另一隻手揮舞著。

　　「親愛的巴金斯家人們，波芬家人們，」他繼續說道，「還有親愛的圖克家人們、烈酒鹿家人們、葛盧伯家人們、丘伯家人們，還有布羅斯家、博格家、抱腹家、獾屋家、健體家、吹號者家和傲腳家的家人們。」

　　「是一雙傲腳家啦！」帳棚的角落有一名老哈比人大喊。當然，他就是傲腳家的人，這傢伙的確有一雙又大又毛絨絨的腳，還都擱在桌子上。難怪他要藉機找碴出出風頭。

　　「傲腳家人們，」比爾博重複道。「還有我最親愛的塞克維爾巴金斯家人們，今天我終於可以誠心的歡迎你們回到袋底洞來。今天是我第一百一十一歲的生日：我今天是一一一歲的人了！」「萬歲！萬歲！祝你福壽綿延！」聽眾們大喊，紛紛用力的敲著桌子慶賀。比爾博的演說太精彩了。這才是他們喜歡的演講：短小精悍。

　　「我希望諸位今天都和我一樣高興。」底下傳來震耳欲聾的歡呼聲。大聲呼喊「沒錯」（和「還沒過癮哪！」的呼聲都有）。喇叭、號角、風笛、長笛以及許多其它的樂器紛紛響起。之前也提到過，宴會中有許多的年輕哈比人，此時他們更是紛紛拉起了響笛炮。大多數的爆竹上都印有「河谷鎮」（譯注一）三個字。雖然哈比人對這三個字一無所知，但他們都同意這是相當不錯的爆竹。這些爆竹上都裝著小小的樂器，都可以發出悅耳的音樂來。事實上，在帳棚的某個角落，有一群年輕的圖克和烈酒鹿家的小孩以為比爾博叔叔已經說完了（因為他把重要的東西都講完了），所以紛紛開始點燃爆竹，讓它們的樂聲構成美妙的交響樂。艾佛拉·圖克和美麗拉·烈酒鹿小姐甚至還拿著鈴鐺跳上桌子，開始跳起激烈、活力充沛的鈴鐺舞來。

　　但比爾博並沒有說話。他從附近的一名年輕人手中搶來一把號角，使勁的吹了三聲。眾人的喧鬧這才安靜下來。「我不會耽擱各位太久的時間，」他大喊。所有的聽眾都情不自禁的歡呼。「我把你們都找來是有目的的。」他說「目的」這兩個字的口氣十分特殊，現場一時間陷入死寂，還有一兩個圖克家的人緊張的豎直了耳朵。

　　「沒錯，有三個目的！第一，是告訴你們我非常的喜歡你們，和你們這些好人一起度過的一百一十一年實在太精彩，也太短暫了。」眾人響起如雷的掌聲。

　　「你們其中有許多人是我想要認識，卻沒有機會深交的；另外則有許多人值得我投入更深的感情。」這段話大出眾人意料之外，由於太過難懂，四下只傳來零星的掌聲。眾人的小腦袋都在拚命轉動著，希望能夠搞懂這段話是褒是貶。

　　「第二，是為了慶祝我的生日。」眾人再度歡呼。「我應該說是『我們』的生日。因為今天當然也是我的繼承人佛羅多的生日。他今天成年，也終於獲得了繼承我家業的資格。」有些長輩高興的鼓掌，年輕人則是開始起哄，大喊「佛羅多！佛羅多！佛羅多萬歲！」塞克維爾一家人則是皺起眉頭，試圖要搞懂所謂的「繼承家業」到底是怎麼一回事。

　　「我們兩人的歲數加起來一共一百四十四。我邀請的賓客人數也正是為了符合這神秘的數字：請容我使用十二打這個說法。」沒有人歡呼。這太可笑了。許多客人，特別是塞克維爾一家人都覺得受到了羞辱。他們沒想到自己竟然是被邀請來充數的，好像用來塞箱子的填充物一樣。「是唷，十二打！還真是會選字哪！」

　　「如果各位容許我回憶過去的話，今天也是我乘著木桶逃到長湖上伊斯加的一甲子紀念日。我當時太過緊張，根本忘記了當天是我的生日。我那時只有五十一歲，生日對我來說似乎沒什麼重要的。不過，當年的宴會倒是十分的精彩，只可惜我那時正好重感冒，無緣享受。我記得我那時只能說『都謝大嗲』。這次請容我清清楚楚的說完：多謝大家來到我這個小宴會。」四下一片寂靜。他們都擔心比爾博馬上會開始唱歌或是吟詩。為什麼他就不能夠閉上嘴，讓大家向他敬酒呢？出人意料之外的是，比爾博並沒有唱歌或是吟詩。他沉默了片刻。

　　「第三點，同時也是最後一點，」他說，「我在此要做一個宣佈。」他在「宣佈」這兩個字特別放大音量，還勉強保持清醒的人們紛紛為之一震。「我很遺憾必須這樣做，如同我之前所說過的一樣，這精彩的一百一十一年實在太過短暫了，但也該告一段落了。我要走了。我會立刻動身！有緣再見！」

　　他跳下椅子，隨即消失了。不知從什麼地方傳來一陣強光，所有的賓客都感到一陣目眩。當他們張開眼睛的時候，比爾博已經消失的無影無蹤。一百四十四名吃驚的哈比人就這樣張口結舌的坐在位子上。傲多·傲腳老伯氣的不停跺腳。在短暫的沉默之後，所有的巴金斯家人、波芬家人、圖克家人、烈酒鹿家人、布羅斯家人、博格家人、抱腹家人、獾屋家人、健體家人、吹號者家人和傲腳家人在同一時間開始大呼小叫。

　　大家都同意這個玩笑實在沒有品味，客人們都應該再喝些東西，吃吃甜點來消消氣、壓壓驚。「他瘋了，我早就跟你們說過了，」這句話多半是在場人最常聽到的評語。即使是最具冒險精神的圖克家人（只有幾個例外）也覺得比爾博這次的行徑真是荒唐。這時，大家還都天真的以為，他的失蹤不過是場鬧劇而已。

　　不過，羅力·烈酒鹿可沒有這麼確定。即使他年紀很大，肚子又裝的太滿，但這都沒有影響到他的判斷力。他對他的媳婦愛斯摩拉達說：「親愛的，這其中必定有鬼！我想他體內瘋狂的的巴金斯血統一定又開始作祟了。這個老笨蛋。管它的，他又沒把食物帶走！」他大聲的叫喚佛羅多再給大家倒杯酒。

　　佛羅多是現場唯一不發一語的人。他在比爾博的空位旁邊發呆了半晌，對眾人的評論和質疑置之不理。即使他早就知道這件事情，他還是覺得這玩笑蠻好玩的。看見客人們這麼驚慌，他差點忍不住笑出來。但同時，他也覺得十分的不安，在此時他才意識到自己有多麼敬愛這名長輩。大多數的客人繼續吃吃喝喝，討論比爾博的怪異行徑，但塞克維爾一家人卻早已氣呼呼的離開了。佛羅多自己也沒有什麼心情繼續飲宴，他下令再多送上些酒。自己悄悄的將杯中酒一仰而盡，遙祝比爾博身體健康，接著一聲不響的溜出帳棚。　至於比爾博這傢伙呢，早在他口沫橫飛的演講時，他就已經開始玩弄著口袋中的金戒指：這正是他秘密收藏了多年的魔法戒指。當他跳下椅子時，他立刻戴上這戒指；從此以後，哈比屯的人們就再也沒有見過比爾博的身影。

　　他無聲無息的走回家門口，臉上掛著微笑，靜靜的聽著帳棚和宴會其它場地所傳來的笑語聲。然後他才踏進家門。他脫下了為了宴會而穿的禮服，用乾淨的紙張將他華麗的絲質外套折好，包起來。然後他飛快的換上一套舊衣服，腰間繫上一條用了好多年的皮帶。上面掛著一柄插在黑皮鞘內的短劍。他打開一個充滿驅蟲丸味道的上鎖抽屜，拿出一件連帽的舊斗篷。比爾博收藏它們的樣子彷彿這套衣服價值連城，但實際上，這套衣服不只滿是補丁，連原來的顏色都褪的看不太出來了。旁觀者最多只能猜到這件衣服原來是深綠色的。這套衣服似乎對他來說太大了些。接著，他又走進書房，從一個大保險箱中拿出一個被舊衣服包著的包裹、一份皮面的抄本、一個漲鼓鼓的信封。他將那抄本和包裹塞到旁邊一個快滿的大袋子裡面。他接著將金戒指連著練子放進信封內，順手將封口黏了起來，並且在收件人的位置上寫下佛羅多的名字。一開始他將這信封放在壁爐上，隨即又將它塞回口袋裡。此時，大門打了開來，甘道夫面色凝重的走進來。

　　「你好啊！」比爾博說。「我還在想你會不會出現呢。」

　　「我真慶幸你現在沒有隱形，」巫師回答道，邊在椅子上坐了下來。「我想要跟你說幾句話。這次你應該覺得一切都完全按照原先的計劃進行了吧？」

　　「是的，沒錯，」比爾博說。「不過那陣閃光倒真是出人意料，連我都嚇了一跳，更別說其他人了。我想這是你的神來一筆吧？」

　　「是的。你這麼多年以來都聰明的隱藏了戒指的秘密，我認為應該給你的客人一些理由，讓他們可以解釋你消失的原因。」

　　「差點就壞了我的大事呢。你這老傢伙還真是多事，」比爾博笑道，「不過，我想，像往常一樣，你永遠都知道正確的作法。」

　　「沒錯，可是也只有在我知道一切線索的時候。對這整件事情我就沒有那麼確定了。現在是最後的關鍵。你的玩笑也開了，親戚也惹毛了。更讓整個夏爾地區有了茶餘飯後的話題。你還有什麼要做的嗎？」

　　「是的，我還有事情要做。我覺得我得放個假，放個很長的假，我之前也告訴過你這件事情。或許是個永遠不結束的長假。我想我應該不會回來了。事實上，我本來也不打算回來，一切都已經安排好了。」

　　「我老了，甘道夫。雖然外表看起來不明顯，但是我心裡面真的開始覺得累了。他們還說我養生有道咧！」他不屑的說。「唉，我覺得自己好像有點乾枯，快被搾乾的感覺，你應該知道我是什麼意思。就像在麵包上被抹的太薄的奶油一樣。這樣不對，我得改變這樣的生活才行。」

　　甘道夫好奇的打量著他。「沒錯，的確不對，」他若有所思的說。「我真的認為你原來的計劃是最好的。」

　　「是啊，反正我也已經下定決心。我想要再看看高山，甘道夫，真正雄偉的高山，然後找個我可以休息的地方。我可以安安靜靜，與世無爭的住在那裡，不用成天和千奇百怪的親戚以及訪客打交道。搞不好我還可以找到一個可以讓我把書寫完的地方。我已經想到了一個好結局：『從此以後他就過著幸福快樂的日子。』」

　　甘道夫笑了。「我希望他能這麼幸福。不過，不管這本書怎麼結束，都不會有人想看這本書的。」

　　「喔，會的，他們以後就會的。佛羅多已經先讀了一部份。你會替我照顧佛羅多，對吧？」

　　「是的，我會的，我只要有時間就會全心照顧他的。」

　　「當然啦，如果我開口，他一定會跟我一起走的。事實上，在宴會前他還主動提出這樣的要求。但是，他並不是真心的，時候還沒到。我想要在死前重新看看那開闊的大平原、壯麗的高山；但他這個年紀喜愛的還是夏爾，這個有著森林、小河和草原的地方。我把一切都留給他了，只有幾樣小東西例外而已。我希望他習慣了自己作主之後能夠過的快樂一些。他也到了該自己當家作主的時候了。」

　　「你真的把一切都留給他了？」甘道夫說。「戒指也不例外嗎？你自己答應的，沒忘記吧。」

　　「呃，是啊，我想應該是，」比爾博結巴的說。

　　「戒指在那裡？」

　　「如果你堅持要知道的話，它在一個信封裡面，」比爾博不耐煩的說。「就在壁爐上。咦，不對！在我口袋裡！」他遲疑了。「這真奇怪！」他自言自語道。「可是這有什麼不對？放在我口袋裡有什麼不好？」

　　甘道夫對比爾博投以非常嚴厲的眼光，眼中彷彿有異光迸射。「比爾博，我覺得，」他耐心的說，「你應該把戒指留下來。難道你不想嗎？」

　　「我想啊，可是現在又不想了。我仔細想了想，覺得自己一點也不想要送掉這戒指。我也不明白自己為什麼一定要這樣做。為什麼你要我把它送人？」他的語氣中有了些奇異的變化。他的口氣中充滿了懷疑和惱怒。「你每次都一直逼問我有關這枚戒指的事情，但是你從來不過問我在旅途中找到的其它戒指。」

　　「沒錯，但是我一定得逼問你才行，」甘道夫說，「我想要知道真相。這很重要。魔法戒指畢竟，呃，是有魔法的東西。它們很稀少，又通常會有特別的來歷。你應該這麼說，我的專業領域之一就是研究這類的戒指。如果你想要再出去冒險，我可能會請你打聽更多的消息。我也覺得你收藏這枚戒指的時間太久了。比爾博，除非我弄錯了，不然你應該已經不需要這枚戒指了。」

　　比爾博漲紅了臉，眼中有著憤怒的光芒。他和藹的表情變得十分倔強。「為什麼？」他大喊。「我要怎麼處理我的財產與你何干？這是我的，是我找到的，是它自願落到我手裡的。」

　　「是啊是啊，」甘道夫說。「沒必要動肝火吧。」

　　「就算我真的動了肝火，也都是你的錯，」比爾博說。「我已經告訴你了，這是我的戒指。我的戒指。是我的寶貝。沒錯，是我的寶貝。」

　　巫師的表情依舊十分凝重、專注，只有他眼中微微閃動的光芒洩漏出這次他真的起了疑心。「以前有人這樣稱呼過它，」他說，「但不是你。」

　　「現在這樣說的是我。又有什麼不對？即使咕魯以前這樣說過，這東西現在也不是他的了，這是我的！我覺得我應該把它留下來。」

　　甘道夫站了起來，他用十分嚴厲的語氣說：「比爾博，你這樣做是大大的不智。你剛剛所說的每個字都證明了我的觀點。它已經控制了你。快放手！這樣你才能自由自在，毫無牽掛的離開。」

　　「我想怎麼做就怎麼做，愛怎麼走就怎麼走，」比爾博頑固的堅持道。

　　「啊，啊，親愛的哈比人！」甘道夫說。「我們已經是一輩子的朋友了，你至少欠我這個人情。不要遲疑！照你之前答應的做：放下戒指！」

　　「哼，如果你自己想要這戒指，就正大光明的說出來！」比爾博大喊。「我不會讓你得逞的。我不會把寶貝送人。絕對不會。」他的手緩緩移向腰間的短劍。

　　甘道夫雙目精光閃爍。「不要逼我動怒，」他說。「如果你敢再這樣說，我就別無選擇了。你將會看到灰袍甘道夫的真面目。」他朝向對方走了一步，身高突然間變得十分驚人，小房間內被他的陰影給完全籠罩。

　　比爾博氣喘吁吁的往後退，手依舊緊抓著口袋不放。兩人對峙了片刻，房間中的氣氛變得無比凝重。甘道夫的目光緊盯著對方。比爾博的手慢慢鬆了開來，開始渾身打顫。

　　「甘道夫，我不知道你是中了什麼邪，」他說。「你以前從來沒有這樣過。這到底是怎麼一回事？這戒指本來就該是我的啊！是我找到的，如果我沒有把它收起來，咕魯一定會殺掉我的。不管他怎麼說，我都不是小偷。」

　　「我也沒說你是小偷，」甘道夫回答道。「我自己也不是小偷。我不是要搶走你的東西，而是要幫助你。我希望你能夠像以前一樣相信我。」他轉過身，房中的陰影瞬即消退。他似乎又變成原來那個穿著灰袍的老人，一臉憂心忡忡的樣子。

　　比爾博雙手抱頭道。「對不起，」他說。「我覺得好奇怪。可是，如果我可以不要再擔心這戒指，我一定會輕鬆很多。最近我滿腦子都是它。有時我覺得它好像是只眼睛，一直不停的看著我。你知道嗎？我每分每秒都想要戴上它，變成隱形；或者是擔心它不見，時時刻刻都把它掏出口袋來確認。我試著把它鎖在櫃子裡，可是我發現自己沒辦法不把它貼身收著。我不知道為什麼，我好像根本沒辦法下定決心。」

　　「那就請你相信我，」甘道夫說。「你已經下定了決心。放下戒指，離開這裡。不要執著於這枚戒指。把它交給佛羅多，我會照顧他的。」

　　緊張的比爾博猶豫了一陣子。最後他嘆了口氣。「好吧，」他勉強說。「我會的。」然後他聳聳肩，露出遺憾的笑容。「畢竟這才是生日宴會真正的目的：送出許多許多的禮物，讓施予的過程變得輕鬆些。雖然最後還是沒有讓我多輕鬆，但這時前功盡棄不是很可惜嗎？差點把我整個精心設計的玩笑都弄砸了。」

　　「這的確會讓宴會中我覺得唯一重要的事情前功盡棄。」甘道夫說。

　　「好吧，」比爾博說道，「就把它一起送給佛羅多。」他深吸一口氣。「我現在真的得走了，不然就會被其他人發現。我已經向大家道別了，要我再說一次實在做不到。」他背起背包，走向門口。

　　「戒指還在你的口袋裡，」巫師說。

　　「哇！真的耶！」比爾博大喊。「還有我的信件以及其它的文件都在耶。你最好收下它們，代我轉交。這樣比較安全。」

　　「不，別把戒指給我，」甘道夫說。「把它放在壁爐上。在佛羅多來之前，那裡就已經夠安全了。我會在這邊等它。」

　　比爾博拿出信封，正當他準備將它放在鍾旁邊時，他的手突然抽了回來，信封跟著掉到地上。在他來得及撿起信封前，巫師一個箭步上前，把信封放回壁爐上。哈比人的臉上再度掠過一陣怒容。它隨即被笑容和輕鬆的表情給取代了。

　　「就這樣啦，」他說。「我該走了！」

　　兩人走到門口。比爾博從架上拿下最喜歡的柺杖，吹了聲口哨。三名矮人各從三個房間中走出。

　　「都準備好了嗎？」比爾博問。「都打包好，貼上標籤了嗎？」

　　「都好了，」他們回答。

　　「好吧，那就出發羅！」他終於踏出了門口。

　　夜色十分的美麗，黑色的天空中點綴著明亮的星星。他抬起頭，聞聞晚風的味道。「真棒！能夠再次出門和矮人一起旅行真是太棒了！這才是我這麼多年以來一直等待的機會！再見！」他看著老家，對著門前一鞠躬。「再會了，甘道夫！」

　　「現在先說再會啦，比爾博。好好照顧自己！你已經夠老了，希望你也變得比較聰明啦！」

　　「好好照顧自己！我不在乎啦。別替我擔心！我現在真的很興奮，這樣就夠了。時候到了。我終於被命運推離了家門，」他補充道。接著，他低聲在黑暗中唱了起來：

　　大路長呀長

　　從家門伸呀伸。

　　大路沒走遠，

　　我得快跟上，

　　快腳跑啊跑，

　　跑到岔路上，

　　四通又八達，川流又不息，

　　到時會怎樣？我怎會知道。

　　他停了下來沉默了片刻。然後，他一語不發的轉過身，將帳棚和宴會的燈火拋在腦後，走向花園。三名夥伴跟著他走上小徑。他跳過花園盡頭一段比較低矮的籬笆，走上了草原，像是晚風一樣輕柔的遠離了鍾愛的家園。

　　甘道夫留在黑暗中，靜靜的看著他的身影。「再會了，親愛的比爾博，下次再見！」他低聲說，隨即轉身進了屋子。

　　佛羅多很快就跟著走進屋子，發現甘道夫坐在黑暗中沉思。「他走了嗎？」他問。

　　「是的，」甘道夫回答，「他終於離開了。」

　　「到今天傍晚為止，我一直都希望···我一直都以為這只是個玩笑，」佛羅多說。「但是，我內心知道他真的想要離開。事情越是認真，他越愛開玩笑。我真希望能夠早點回來送他走。」

　　「我想，他還是比較喜歡自己悄悄的溜走，」甘道夫說。「別太擔心。他現在不會有危險的。他留了個包裹給你。就在那邊！」

　　佛羅多從壁爐上拿下了信封，看了看，卻沒有立刻打開。

　　「我想你會在裡面找到他的讓渡書和其它的文件，」巫師說。「你現在是袋底洞的主人了。對了，你在信封裡面應該還會找到一枚金戒指。」

　　「戒指！」佛羅多吃驚的說。「他把那個留給我了？我不明白。算了，或許將來會有用吧。」

　　「或許會或許不會，」甘道夫說。「如果我是你，我會盡可能不要碰它。不要洩密，好好保管它！我去睡覺了。」

　　身為袋底洞的主人，痛苦的佛羅多必須一一和賓客道別。流言已經傳遍了全場，佛羅多只能回答：「明天一早一切都會真相大白。」在半夜的時候，馬車過來接送這些重要的人物。馬車一輛接一輛的離開，載滿了滿腹美食，卻還是疑竇滿腹的哈比人。園丁們過來整理場地，同時將遺留下的獨輪車推開。

　　夜色終於褪去。太陽接著升起。大家都起的有點晚。晨光漸漸的消逝。工作人員開始井然有序的撤場，搬離桌椅和帳棚，以及湯匙、刀子、鍋碗瓢盆、油燈、喝剩的甜酒、麵包屑、忘記帶走的包包、手套和手帕，以及沒吃完的菜餚（數量就少了很多）。然後來的是一群沒什麼秩序的客人：巴金斯家人、波芬家人、博格家人和圖克家人，以及其它住在附近的賓客。到了中午，連最貪睡的人都已經爬了起來。袋底洞門口聚集了一堆不請自來的人，不過，這也是意料中事。

　　佛羅多正笑著站在門口，臉上露出疲倦擔心的表情。他歡迎所有的客人，但也沒有什麼好說的。他只有一種回答：「比爾博·巴金斯先生已經走了，就我所知，他永遠不會回來了。」有些客人被邀請進屋，因為比爾博留下些「口信」要給他們。

　　在客廳裡面是堆積如山的包裹和各種各樣的雜物及家俱。每個東西上面都有標籤。有幾個標籤是這樣寫的：

　　一柄雨傘上標著「給艾德拉·圖克，這把是給你自己用的。比爾博上。」艾德拉順手拿走了很多把沒標籤的傘。

　　「給朵拉·巴金斯，紀念您那如雪片般的來函，愛你的比爾博上。」這標籤貼在一個大的廢紙簍上。朵拉是德羅哥的姊姊，也是比爾博和佛羅多在世的、最年長的女性親戚。她現年九十九歲，寫信忠告他人的這個嗜好已經持續了半世紀之久。

　　「獻給米洛·布羅斯，希望能夠派的上用場，比·巴上。」這是標明在一支金筆和一罐墨水上。米洛最為人所知的特點就是從來不回信。

　　「送給安潔麗卡，比爾博叔叔贈。」這是面圓形的哈哈鏡。她是巴金斯家的晚輩，一向覺得自己長得很美。

　　「送給雨果·抱腹整理您的收藏品，匿名支持者上。」這是個空書櫃。雨果很愛借書，卻常常忘記還書這檔子事。

　　「送給羅貝拉·塞克維爾巴金斯，這次是禮物！」的標籤貼在一箱銀湯匙上。比爾博認為在他上次出去歷險的時候，她偷拿走了他很多的湯匙。羅貝拉自己也知道。當她一看到時，立刻就明白了他的意思，但在收下湯匙時還是沒有任何的遲疑。

　　這只是如山禮物中的幾樣而已。比爾博的屋子經過他一輩子的累積，可說是裝滿了各種各樣的東西。哈比人住的洞穴常常都會陷入同樣的窘境：互送生日禮物的習俗是罪魁禍首之一。當然，不是每個人送出來的禮物都是新的，也會有幾樣禮物總是四處漂泊，被人到處轉送。不過，比爾博總是留下舊禮物，送出新的禮物。他的房子經過這次清倉之後好不容易才空了一些。

　　每個臨別禮物上面都有比爾博親手寫的標籤，幾乎都有些特殊的意義和玩笑在上頭。不過，大多數的禮物都是收禮者真正需要的東西。家境比較不好的哈比人，特別是住在袋邊路的人家，都獲得了極端實用的禮物。老傢伙詹吉收到了兩袋馬鈴薯、一把新鏟子、一件羊毛外套、一罐專治關節痛的藥膏。而一把年紀的羅力·烈酒鹿也大出意外的收到了十二瓶老酒廠的酒：這是夏爾南區特產、味道濃郁的紅酒，正好是比爾博的爸爸當年釀的，現在才終於完熟。羅力原諒了比爾博的突然離開，喝了一口酒之後更是大讚比爾博是個好人。

　　還有更多的東西是留給佛羅多的。當然，最重要的財產像是繪畫、書籍、多的有點誇張的家俱都是留給佛羅多的。特別的是，沒有任何的文件和資料提到了珠寶和金錢：比爾博沒有送出任何的錢幣和珠寶。

　　佛羅多那天下午更是累的雪上加霜。竟然有謠言說整棟屋子裡面的東西都免費大贈送，一大堆不相干的人立刻湧來此地，趕也趕不走。標籤被撕下、弄混，導致許多人起了衝突。有些人甚至在客廳裡面就交換起東西來，其他人試圖摸走不屬於他們的小東西，或是任何沒有釘死在地上的東西。門口的道路完全被獨輪車和手推車給擋住了。

　　在這一團混亂中，塞克維爾巴金斯一家人出現了。佛羅多已經先下去休息，將現場交給好友梅里·烈酒鹿招呼。傲梭一來就大聲吵著要見佛羅多。梅里有禮的鞠躬道。

　　「他現在無法抽空，」他說。「他在休息。」

　　「我看是躲起來了吧，」羅貝拉說。「管他在幹嘛，我們就是想要見他！去找他，告訴他我們來了！」

　　梅里離開了很長的一段時間，讓他們有時間發現那箱臨別的禮物。這可沒讓他們的心情好過起來。最後梅里終於帶他們去書房暫坐。佛羅多坐在書桌後，面前堆著許多的文件。他看起來的確無法抽空（至少在接見塞克維爾這家人的時候是這樣子的）。接著他站了起來，手摸著口袋中的某樣東西。不過，他說話的口氣還是相當客氣。

　　塞克維爾家的人就沒有這麼客氣了。他們一開始就提議用賤價收買很多沒標籤的珍貴物品。當佛羅多表明只有比爾博指定的物品才會送人時，他們又開始抱怨這一切都不公平，其中必定有詐。

　　「我只有一件事情不明白，」傲梭說，「就是你看起來似乎太過鎮定了些。我堅持要看讓渡書。」

　　如果比爾博沒有收養佛羅多，傲梭就會成為他的繼承人。他仔細閱讀了轉讓書，不禁哼了哼。很遺憾的，讓渡書十分的完整且中規中矩。（根據哈比人的習俗，除了字句的精準之外，還要有七名證人用紅墨水簽名）

　　「這次又落空了！」他對妻子說。「我們都等了六十年！就只有湯匙？胡扯！」他在佛羅多面前氣沖沖的彈了彈手指，忿忿的離開。羅貝拉可沒這麼容易擺平。一段時間之後，佛羅多踏出書房，看看事情進行的是否順利。他發現羅貝拉還在四處鬼頭鬼腦的刺探著，敲打著牆壁和牆角。他堅決護送她離開，同時還從她的雨傘中抄出了幾樣不小心掉進去的小（卻很值錢）東西。她漲紅著臉，彷彿準備說出什麼驚天動地的詛咒。但她轉過身卻只勉強擠出幾句：

　　「年輕人，你會後悔的！你為什麼不也趕快離開？你不屬於這裡。你不是巴金斯家人，你…你是烈酒鹿家的怪人！」

　　「梅里，你聽到了嗎？我想她覺得這是個侮辱耶，」佛羅多猛地將門一關，對朋友說。

　　「才怪，這是個讚美，」梅里·烈酒鹿說，「所以我覺得你不適合。」

　　然後他們開始在洞裡面巡邏，抓出了三個年輕的哈比人。（兩個波芬家，一個博格家的小子）他們正在一間房間中的牆壁上打洞。佛羅多還和桑丘·傲腳（傲腳老伯的曾孫）起了些爭執，這傢伙在儲藏室裡面準備了一大堆工具，正想要開挖。比爾博的黃金傳說激起了很多人的好奇和興趣。因為，傳說中的黃金（神秘獲得的黃金，而不是偷搶來的）只要被人找到，就屬於那個人的；除非有人打斷了對方的挖掘。

　　在佛羅多終於把桑丘趕出去之後，他癱在客廳椅子上無力的說：「梅里，我們該打烊了。鎖上門，今天都不要開門。即使他們帶了根破城槌來我也不低頭。」接著，他去泡了杯茶，準備好好歇息一會。

　　他屁股都還沒坐熱，前門就又傳來小小的敲門聲。「大概又是羅貝拉，」他想，「這傢伙多半又想出了更惡毒的咒罵，這次是回來把它說完的。我想這應該不急。」

　　他又繼續喝茶。敲門聲重複了幾次，變得更大聲，但他還是相應不理。巫師的腦袋突然出現在窗外。

　　「佛羅多，如果你不讓我進來，我就把你家的門炸到山的另一邊去。」他說。

　　「啊，是親愛的甘道夫！等等我！」佛羅多大喊著跑向門口。「請進！請進！我本來以為是羅貝拉。」

　　「那我就原諒你了。不久前我還看見她駕著馬車往臨水區走，她的嘴巴嘟的可以掛豬肉了。」

　　「我也被她氣的快變豬肉了。說實話，我剛剛差點戴上比爾博的戒指。我好想躲開她。」

　　「千萬別這麼做！」甘道夫坐了下來。「佛羅多，你務必小心收藏那枚戒指！事實上，我特別回來就是為了這事。」

　　「怎麼樣？」

　　「你知道哪些事情？」

　　「只有比爾博告訴我的東西。我讀了他的故事：他是怎麼找到這戒指，又是怎麼使用它的。我是說在上次的冒險中啦。」

　　「不知道是哪個版本的故事。」甘道夫說。

　　「喔，不是他告訴矮人以及寫在書中的那個版本，」佛羅多說。「在我搬來這邊之後不久，他就告訴我事實的真相。他說你硬逼他告訴你，所以我最好也知道一下。『我們之間沒有秘密，佛羅多，』他這樣說；『但就這樣而已。戒指還是我的。』」

　　「這很有意思，」甘道夫說。「好吧，你有什麼看法？」

　　「如果你是指他編出戒指是人家送的禮物這回事，我會覺得沒有必要，我也看不出來為什麼要編出這故事。這不像是比爾博的作風，所以我覺得很奇怪。」

　　「我也這麼認為。但是，擁有這種財寶，並且使用它的人都可能會有這樣怪異的行徑。就把它當做前車之監吧。它的能力可能不僅於讓你在有需要的時候消失而已。」

　　「我不明白，」佛羅多說。

　　「我自己也不確定，」巫師回答。「我是從昨夜才開始對這戒指起了疑心。你先別擔心。希望你聽我的忠告，盡量不要使用這戒指。我至少拜託你不要在別人面前使用，免得造成傳言和疑心。我再強調一次：好好保管，不要洩密！」

　　「你真是神秘兮兮的！你到底在怕些什麼？」

　　「我還不確定，所以也沒辦法多說。我馬上要離開了：下次再會。」他站了起來。

　　「馬上離開？」佛羅多大喊道。「我還以為你至少會待上一星期。我還準備要請你幫忙呢。」

　　「我本來是這樣打算的，但我改變了心意。我可能會離開很長的一段時間，但只要一有機會，我就會立刻趕回來看你。到時你就知道了！我會悄悄的來拜訪。我應該不會再公開造訪夏爾。我發現自己已經成了不受歡迎的人物。他們說我老惹麻煩，破壞寧靜。有些人甚至指控我鼓動比爾博遠行。甚至還有更糟糕的哩，有人說我和你準備陰謀奪取他的財富。」

　　「有人這麼說！」佛羅多難以置信的說。「你是說傲梭和羅貝拉吧？真是太低劣了！如果我可以換回比爾博和我一起四處散步，我寧願把袋底洞和一切都送給他們。我喜歡夏爾。但不知道怎麼搞的，我開始思索，如果自己也跟著離開了會不會好一些。不知道我能不能再見到他。」

　　「我也這樣想，」甘道夫說。「我腦中還有很多的疑點呢。現在先說再見吧！好好照顧自己！我隨時都有可能出現！再會！」

　　佛羅多送他走到門口。他最後揮揮手，用驚人的步伐快步離開。佛羅多這次覺得巫師似乎比平常還要蒼老些，彷彿肩膀上扛了更沉重的負擔。夜幕漸漸低垂，他的身影也跟著消失在夕陽餘暉中。佛羅多有很長的一段時間都不會再看到他。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：爆竹上面所印的「河谷鎮」是位於孤山附近的人類聚落之一。比爾博在「魔戒前傳」中的冒險曾經對當地造成了相當大的影響。新的領導者也在該次變動中崛起。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第二章：過往黯影

　 　 　 　 

　 　 　　有關這事件的討論不只持續了一周，更超過了三個月。比爾博·巴金斯第二次的神秘失蹤讓人在哈比屯討論了一年多，更讓人們念念不忘了好長的一段時間。這成了年輕哈比人最愛的飯後話題。到了最後，當一切的真相都已經隱入歷史中時，「瘋狂巴金斯」這個人物成了民間故事中最著名的角色。在故事中，他會在一聲巨響和強光中消失，然後再帶著裝滿珠寶和黃金的袋子出現。

　　但在此同時，鄰居們對他的觀感則大有不同。他們都認為這個本來就有點瘋瘋癲癲的老頭子這下終於崩潰了，可能跑到荒野裡去了。他可能在那裡跌進某個池塘或是小河裡，就這樣結束了一生。大多數的人都把這怪罪到甘道夫身上。

　　「如果那個討厭的巫師不要一直纏著佛羅多就好了，或許他還來得及體會哈比人行事的作風，」他們說。從一切蛛絲馬跡看來，這巫師的確沒有再打攪佛羅多，這年輕人也真的安定了下來。至於哈比人的行事作風嘛，恐怕還是看不太出來。沒錯，他幾乎立刻就繼承了比爾博的特異作風。他拒絕哀悼比爾博，第二年還辦了個百歲宴會紀念比爾博的一百一十二歲生日。這場宴會邀請了二十名客人，照哈比人的說法，宴會中的餐點可說是「菜山酒海」，豐盛的很。

　　有些人覺得相當吃驚，但佛羅多還是年復一年的堅持舉辦宴會，直到大家也見怪不怪為止。他表示自己不認為比爾博已經死了。當眾人質問他比爾博的去向時，他也只能聳聳肩。

　　他和比爾博一樣都一個人住，但他依舊有許多年輕的哈比朋友。（大多數是老圖克的子孫）這些人小時候就很喜歡比爾博，經常喜歡找理由往袋底洞跑。法哥·波芬和佛瑞德加·博格就是兩個典型的例子。不過，他最親近的朋友是皮瑞格林·圖克（通常匿稱他為皮聘），梅里·烈酒鹿（他的真名其實是梅里·雅達克，但大家都記不太起來）。佛羅多經常和他們在夏爾四處探索，但更常自己一個人四處亂逛。讓一般人吃驚的是，佛羅多有時竟然會在星光下遠離家門，去附近的山丘和森林散步。梅里和皮聘懷疑他和比爾博一樣，都會悄悄的去拜訪精靈。

　　隨著時光的流逝，人們開始注意到佛羅多似乎也繼承了「養生有道」的秘訣。他外表看起來依舊像是精力充沛的少年。「有些人就是得天獨厚，」他們說；但一直到了佛羅多五十歲的時候，他們才真的覺得這很詭異。

　　在一開始的不安之後，佛羅多開始享受繼承巴金斯家和袋底洞的生活。他有好幾年的時間安逸的過活，絲毫不擔心未來。但慢慢的，他開始後悔當初沒有跟比爾博一起離開。他有時腦中會浮現一些景象，特別是在暮秋時節，他會開始想起外面的荒野、夢中會出現以往從未見過的高山峻嶺。他開始對自己說：「或許有天我該親身渡河去看看。」他腦中的另外一部份會回答：「時候還沒到。」

　　日子就這麼繼續過下去。一眨眼，他的五十歲生日就快到了。五十這個數字讓他覺得十分特殊（或有些「太過」特殊了）比爾博就是在這個歲數突然間經歷了許多奇遇。佛羅多開始覺得坐立難安，平日散步的小徑也變得讓人厭煩。他閱讀地圖時會思索地圖的邊緣之外是什麼：在夏爾地區繪製的地圖多半會把邊境之外留白。他散步的範圍越來越廣，也更常單槍匹馬的亂跑。梅里和其他的朋友都很擔心他。他們常常看見他精力充沛的散步，或是和此時開始出現在夏爾的陌生旅人聊天。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　據說外面的世界有了許多的變化，流言跟著四起，甘道夫那時已經有好多年沒有任何消息；佛羅多只好盡可能的靠自己收集一切的情報。極少踏入夏爾的精靈現在也會於傍晚取道此地，沿著森林頭也不回的往西走。他們準備離開中土世界，再也不插手凡間的爭端。除此之外，路上的矮人也比往常要多。歷史悠久的西東路穿越夏爾，通往灰港岸，矮人們一向利用這條路跋涉前往藍山脈中的礦坑。

　　他們是任何有需要的哈比人對外界最可靠的情報來源。一般來說，矮人都不願多說，而哈比人也不會追問。不過，現在，佛羅多經常會遇到從遙遠異鄉趕來的矮人，準備往西方避難。他們每個人都心事重重，間或有人提到魔王和魔多之境的消息。

　　這些名字都只出現在過去的黑暗歷史中，對哈比人來說就像是記憶中久未得見的一樣：但這樣不祥的消息的確讓人感到不安。看來被聖白議會從幽暗密林中所驅逐的敵人現在又以更強大的形體重生在魔多的要塞中。根據流言，邪黑塔已經被重建。以邪黑塔為中心，邪惡的勢力如燎原野火般向外擴展，極東和極南邊的戰火及恐懼都在不停的蔓延。半獸人又再度肆虐於群山間。食人妖的蹤跡再現，這次他們不再是傳說中那種愚蠢的食肉獸，反而搖身一變成為詭詐的武裝戰士。還有更多恐怖的耳語述說著比這些都更恐怖的生物，但它們都沒有名字。

　　當然，一般正常過活的哈比人根本不可能知道這些謠言。但即使是最深居簡出的哈比人也開始聽到奇怪的故事，因工作所需而必須前往邊境的哈比人更看到許多詭異的跡象。在佛羅多五十歲那年春天的一個傍晚，臨水區的「綠龍旅店」裡面的對話讓人明白，即使是夏爾這與世隔絕的地區也開始流傳這些四起的流言；不過大多數的哈比人依舊嗤之以鼻。

　　山姆·詹吉正坐在爐火旁的位子上，他對面坐的是磨坊主人的兒子泰德·山迪曼。旁邊還有許多沒事幹的哈比人在聆聽他們的對話。

　　「如果你注意聽，這些日子會聽到很多奇怪的事情，」山姆說。

　　「啊，」泰德說，「如果你放機靈點，的確會有很多傳言。可是，如果我只想要聽床邊故事和童話，我在家就可以聽得到了。」

　　「你當然可以回家聽，」山姆不屑的說，「我敢打賭，那裡面的事實比你所明白的還要多。是誰編出這些故事的？就以龍來做例子好了。」

　　「哼，還是免了吧，」泰德說。「這我可不敢恭維。我小時候就聽說過龍的故事，現在更沒理由相信它們了。臨水區只有一隻龍，就是這個綠龍旅店，」他的聽眾都哈哈大笑。

　　「好吧，」山姆也和其它的人一起開懷大笑。「那這些樹人，或是你口中的巨人又怎麼說？附近的確有人說他們在北邊的荒地那邊看到這種比樹還要高大的生物。」

　　「這個他們是誰？」

　　「我的親戚哈爾就是其中一個。他當時在替波芬先生工作，去北區打獵。他就看到了一個這種生物。」

　　「他是這樣說啦，我們怎麼知道是真是假？你們家的哈爾老是說他看到了什麼東西，可能根本沒這回事。」

　　「可是他看到的東西跟榆樹一樣高，還會走！每一步可以走七碼！」

　　「我打賭他看錯了。他看到的應該只是棵榆樹而已。」

　　「我剛剛說過了，這棵樹會走路，北邊的荒地也根本沒有什麼榆樹。」

　　「那麼哈爾也不可能看見榆樹，」泰德說。旁觀者有些人開始大笑和拍手：他們認為泰德這次佔了上風。

　　「隨便啦，」山姆說，「你總不能否認除了我們家哈爾之外，還有其他人也看見很多詭異的人物穿越夏爾，注意喔，是穿越。還有更多的人在邊境就被擋駕了。邊境警衛從來沒有這麼忙碌過。」

　　「我還聽說精靈們開始往西方遷徙。他們說他們準備要去港口，暫時還不準備到白塔之外去。」山姆含糊的揮舞著手臂，他和其他人都不知道離開夏爾西方邊境和舊塔之後還離海有多遠。他們只知道在那邊有個叫做灰港岸的地方，精靈的船隻從那邊出港之後就再也不會回來了。

　　「他們出港之後就揚帆遠揚，不停的往西方走，把我們遺棄在這裡，」山姆用著夢幻的眼神朗誦著，搖頭晃腦露出憂傷的表情。但泰德反而笑了起來。

　　「如果你相信古代的傳說，這又不是什麼新鮮事。我也看不出來這和你我有什麼關係。就讓他們開船走啊！我保證你和夏爾的其他人都不會看見這情形的。」

　　「我可沒那麼確定，」山姆若有所思的說。他認為自己以前曾經在森林裡面看過一名精靈，很希望以後還有機會可以再看到。在他所有兒時聽過的故事中（僅止於哈比人對精靈貧乏的瞭解），每個精靈的故事都讓他大為感動。「即使在我們這邊也有人認識那些高貴人種，」他說。「我的老闆巴金斯就是一個例子。他告訴我他們遠航的故事，他也知道不少關於精靈的事情。比爾博老先生知道的更多：我小時候聽他說話的時候就聽到不少。」

　　「喔，這兩個傢伙腦袋都有問題啦，」泰德說。「至少過世的老比爾博腦袋有問題，佛羅多還在慢慢的崩潰中。如果你的消息來源是這兩個傢伙，那什麼怪事都不稀奇了。好啦，朋友們，我要回家了。祝你們健康！」他一口喝完杯中的飲料，大搖大擺的走出門去。

　　山姆沉默的坐著，不再多言。他有很多東西要考慮。舉例來說，他在袋底洞的花園裡面就還有很多工作，如果明天天氣好一點，他可能要忙上一整天。草皮最近長得很快。不過，山姆煩心的不只是種花割草這類的事情。他又繼續沉思了片刻，最後還是嘆口氣，悄悄的走出門外。

　　今天也才四月初，大雨過後的天空顯得格外明澈。太陽正要下山，沁涼的暮色正緩緩的被夜色所取代。他在明亮的星光之下穿越哈比屯，走到小山上，邊吹著口哨，想著心事。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　同一時刻，銷聲匿跡已久的甘道夫又再度出現了。他在宴會結束之後消失了三年，然後他短暫的拜訪了佛羅多一陣子；在仔細打量過老朋友之後，他又再度遠行。接下來的一兩年他還經常出現，通常都是在天黑之後突如其來的拜訪，在天亮之前無聲無息的消失。他對自己的工作和旅程守口如瓶，似乎只在乎有關佛羅多身體狀況和行為的一切芝麻小事。

　　毫無徵兆的，他突然間音訊全無。佛羅多已經有九年之久沒有聽說過他的任何消息，他開始以為這巫師對哈比人失去了興趣，以後也不會再出現了。可是，正當山姆在暮色中散步回家時，佛羅多書房的窗戶卻傳來了熟悉的輕敲聲。

　　佛羅多有些驚訝，卻十分高興的歡迎老友再度前來拜訪。他們彼此打量了許久。

　　「一切都還好吧？」甘道夫說。「佛羅多，你看起來一點都沒變！」

　　「你也是一樣，」佛羅多客套的說；但他內心其實覺得巫師更顯老態，似乎比以前更飽經風霜了些。他迫不及待的要求巫師講述外界的消息，兩人很快就旁若無人的聊了起來，直到深夜。

　　第二天近午時分，晚起的兩人在用了早餐之後，在書房明亮的窗戶旁坐了下來。壁爐中點著熊熊的火焰，太陽也十分溫暖，外面吹著和煦的南風。一切看起來都那麼的完美，春天帶來了一股欣欣向榮的綠意，點綴在花草樹木上。

　　甘道夫正回憶著將近八十年前的一個春天，比爾博那時和他一起走出袋底洞，身上還忘了帶手帕。比起那時，他的頭髮可能變得更白些，鬍子和眉毛可能都更長了，臉上也多了許多憂心和智慧累積的皺紋。但他的眼神依舊明亮，吐煙圈的技術依舊高超的讓人佩服，臉上也同樣帶著歡欣的表情。


　　此時他正沉默的吸煙，看著佛羅多動也不動的沉思著。即使在明媚的晨光照耀下，他依舊被甘道夫所帶來的諸多噩耗給壓得喘不過氣來。最後他終於打破了沉默。

　　「昨天晚上你才告訴我有關這戒指獨特的地方，甘道夫，」他說。「然後你似乎欲言又止，因為你說最好留到白天再討論這個話題。你為什麼不現在把它說完呢？你昨夜說這枚戒指很危險，比我猜的要更危險。它危險在哪裡呢？」

　　「它在許多面象上都極端的危險，」巫師回答。「我根本沒想到這枚戒指有這麼大的力量，它的力量強大到足以征服任何擁有它的凡人。它將會佔據他的身心。」

　　「很久很久以前，精靈們在伊瑞詹打造了許多枚精靈戒指。也就是你所稱呼的魔法戒指，它們有許多不同的種類：有的力量大，有的力量比較小。次級的戒指都是在這門技術尚未成熟時打造出來的，對精靈工匠來說只是微不足道的裝飾品。但是，在我看來，它們對凡人來說依舊是無比危險。但更進一步的還有更高級的統御魔戒，又被稱做權能之戒、力量之戒，它們的危險是難以用言語描述的。」

　　「佛羅多，持有統御魔戒的凡人可以不老不死，但他並不會獲得更長的壽命或是繼續成長；他只是肉體繼續存在，直到每一刻對他來說都成為煎熬，但依舊無法擺脫這命運。如果他經常使用這戒指讓自己隱形，他會漸漸的褪化；最後他會永遠的隱形，被迫在管轄魔戒的邪惡力量之下行走於幽界之中。沒錯，遲早，他都會淪落到這個下場。如果他的用意良善、意志堅強，這時間會拖的比較久；但良善和堅強都救不了他。那黑暗的力量遲早會將他吞滅。」

　　「真是太恐怖了！」佛羅多說。兩人又沉默了很長的一段時間。窗外只繼續傳來山姆割草的聲音。

　　「你知道這件事有多久了？」佛羅多最後終於問。「比爾博又知道多少？」

　　「我確信比爾博知道的不會比你多，」甘道夫說。「他絕對不會把有危險的東西送給你，即使我答應照顧你也一定無法說服他。他只是單純的以為這戒指很美麗，關鍵的時候相當有用；就算有什麼東西不對勁，也只是他自己的問題而已。他說這東西似乎『佔據了他的思緒』，他越來越擔心這東西。但他沒有想到罪魁禍首是這枚戒指。他只知道這東西需要特別的照顧；它的尺寸和外型變化不定，會以詭異的方式縮小和變大，甚至可能突然間從手指上掉落下來。」

　　「沒錯，他給我的最後一封信裡面有警告過我，」佛羅多說，「所以我一直用原來的練子將它綁住。」

　　「你很聰明，」甘道夫說。「至於比爾博的長壽，他自己從未將這兩者做出任何的聯想。他以為是自己身體硬朗的關係，因此也覺得非常自豪。不過他覺得情緒越來越浮動，越來越不安。他說自己『有點乾枯，快被搾乾』。這就是魔戒開始控制他的徵兆。」

　　「你到底知道這件事有多久了？」佛羅多再度問道。

　　「多久？」甘道夫說。「我所知道的情報很多是只有賢者才會知道的秘辛，佛羅多。但如果你的意思是對這戒指有多透徹的瞭解，你可以說我知道的其實還不夠多。我還必須做最後一個試驗才能斬釘截鐵的確定。但我現在已經不再懷疑自己的猜測了。」

　　「我是什麼時候開始懷疑的呢？」他沉吟著，搜尋著腦中的回憶。「讓我想想，是在聖白議會驅逐幽暗密林中邪惡勢力的那一年，就正好在五軍之戰（譯注一），比爾博找到這枚戒指之前。我那時就覺得有些不安，卻渾然不知自己在畏懼些什麼。我經常想到咕魯怎麼可能會這麼簡單就擁有統御魔戒，至少一開始的時候看起來很簡單。然後我又聽說了比爾博說他是怎麼『贏得』這戒指的詭異故事，打從一開始我就不相信這個說法。在我終於從他口中逼問出實情後，我立刻明白他想要將這魔戒據為己有。就像咕魯聲稱這是他的『生日禮物』一樣。這兩個謊言的近似讓我的不安日益加深。很明顯的，這魔戒擁有某種可以影響它持有者的力量。我警告比爾博最好不要使用這種戒指，但他置之不理，甚至很快就被激怒了。我對此也束手無策。我不可能強行將魔戒從他手中奪走，又讓他毫髮無傷，而且我也沒有立場這樣做。我只能夠袖手旁觀，等待時機的到來。我本來應該去請益白袍薩魯曼，但我的第六感讓我遲疑了。」

　　「他是誰？」佛羅多問。「我以前從來沒聽過這個人。」

　　「可能你真的不知道，」甘道夫回答道。「至少在這之前，他對哈比人毫不關心。但他在眾賢者中的地位很高。他是我輩的領袖，也是議會的議長。他擁有淵博的知識，但自傲也隨之滋生。他痛恨任何人插手干預他的事務。精靈戒指不論大小都是他專業的領域。他研究這領域已經很久了，希望能夠重獲鑄造它們的知識。但當我們在議會中針對魔戒的力量爭辯時，他所願意透露的魔戒情報正好與我所畏懼的相反。我的疑竇就此深埋，但那不安卻未曾消退。我依舊觀察著世間的變化，等待著。」

　　「比爾博看來也似乎不受影響。年復一年，他的外貌卻絲毫不受歲月的侵蝕。我的內心又再度為陰影所籠罩。但我又對自己說：『畢竟他母親那邊擁有長壽的血統。還有的是時間。耐心等！』」

　　「我就這樣繼續等待著。直到那夜他離開這座屋子為止。他的所作所為讓我心中充滿薩魯曼的任何話語都無法壓抑的恐懼。我終於確認有致命的邪惡力量在背後運作。從那之後我就花費大多數的時間在尋求背後的真相。」

　　「這會不會造成永久的傷害呢？」佛羅多緊張的問。「他會慢慢的恢復吧？我是說他至少可以過著安詳的生活吧？」

　　「他立刻就感覺好多了，」甘道夫說。「但這世界上只有一個勢力知曉所有戒指的情報和它的影響；而就我所知，這世界上沒有任何的勢力對哈比人有通徹的瞭解。賢者當中只有我願意研究哈比人的歷史，雖然這被視為枝微末節，卻充滿了驚奇。有時他們軟弱如水，有時卻又堅硬勝鋼。我想，這個種族或許會大出賢者們的意料，足以抵抗魔戒影響力很長的一段時間。我想你不需要替比爾博擔心。」

　　「的確，他持有魔戒很多年，也曾經使用過它；後遺症可能要很長一段時間才會消逝。舉例來說，最好先不要讓他再見到這枚戒指，避免造成嚴重的影響。如此，他應該可以快快樂樂的活上很多年，不再像他割捨魔戒時的樣子。因為，他是靠著自己的意志力放棄魔戒的，這很重要。在他放手之後，我不再替比爾博擔心了。我覺得必須對你負起責任。」

　　「自從比爾博離開這裡之後，我就一直很擔心你，我放心不下你們這些樂天、好玩卻又無助的哈比人。如果黑暗的勢力征服了夏爾；如果你們這些體貼、善解人意、天真的博格家、吹號者家、波芬家、抱腹家，更別提還有那著名的巴金斯家全都遭到邪惡之力奴役怎麼辦？」

　　佛羅多打了個寒顫。「怎麼可能呢？」他問。「他又怎麼會想要我們這種奴隸？」

　　「說實話，」甘道夫回答，「我相信迄今為止，記住，是到目前為止，他都忽視了哈比人的存在。你們應該感激這點。但你們祥和過活的日子已經過去了。他的確不需要你們，他擁有有各種各樣殘暴凶狠的僕人，但他不會忘記你們的存在。痛苦的哈比奴隸會比自由快樂的哈比人更符合他的心意。這世界上的確存在著純粹的邪心和報復的執念！」

　　「報復？」佛羅多問。「報復什麼？我還是不明白這和比爾博和我，以及我們的戒指有什麼關係。」

　　「這一切都是源自於那枚戒指，」甘道夫說。「你還沒有遇上真正的危機，但也快了。我上次來這邊的時候還不太確定，但局勢的演變證明了一切。先把戒指給我。」

　　佛羅多從他的褲子口袋中掏出了以練子掛在腰間的戒指。他鬆開練子，慢慢的將它交給巫師。戒指突然間變得十分沉重，彷彿它或佛羅多不願意讓甘道夫碰觸它。

　　甘道夫接下戒指。它看起來像是用純金打造的東西。「你在上面能夠看到任何標記嗎？」他問。

　　「看不到，」佛羅多說。「上面什麼也沒有。這戒指設計很簡單，而且它永遠不會有刮傷或是褪色的痕跡。」

　　「那你看著吧！」接下來的情況讓佛羅多大驚失色，巫師突如其來的將戒指丟進火爐中。佛羅多驚呼一聲，急忙想要拿起火鉗去撿拾戒指，但甘道夫阻止了他。

　　「等等！」他瞪了佛羅多一眼，用帶著無比權威的聲音說。

　　戒指沒有什麼明顯的變化。過了一會兒之後，甘道夫站起來，關上窗戶，拉上窗廉。房間瞬時變得黑暗寂靜；唯一的聲音只有山姆的樹剪越來越靠近窗邊的工作聲。巫師看著爐火，接著用火鉗將它拿出。佛羅多倒抽一口冷氣。

　　「這還是一樣的冰涼，」甘道夫說。「拿著！」佛羅多的小手接下這枚戒指：戒指似乎變得比以前厚重許多。

　　「拿起來！」甘道夫說。「仔細看！」

　　當佛羅多照做的時候，他看見戒指的內側和外側有著極端細微、比任何人筆觸都要細緻的痕跡；火焰般的筆跡似乎構成了某種龍飛鳳舞的文字。它們發出刺眼的光芒，卻又遙不可及，彷彿是從地心深處所發出的烈焰一般。

　　「我看不懂這些發亮的文字，」佛羅多用顫抖的嗓音說。

　　「我知道，」甘道夫說，「但是我看的懂。這些是精靈古文字，但它卻是以魔多的方言所寫成的，我不願意在此念出。但翻譯成通用語是這樣的意思：

　　魔戒全屬至尊御，

　　至尊指引諸魔戒，

　　至尊魔戒喚眾戒，

　　眾戒歸一黑暗中。

　　這是精靈自古流傳的詩歌中摘錄的四句，原詩是：

　　三戒命歸光天精靈王，

　　七戒定屬地底矮人皇，

　　九戒交與壽定凡界人，

　　至尊魔戒屬闇王，

　　魔多妖境暗影伏。

　　魔戒全屬至尊御，

　　至尊指引諸魔戒，

　　至尊魔戒喚眾戒，

　　眾戒歸一黑暗中，

　　魔多妖境暗影伏。」

　　他暫停片刻，接著用極端深沉的聲音說：「這就是魔戒之王，統御一切魔戒的至尊魔戒。這就是他在無數紀元以前失落的魔戒，這讓他的力量大為減弱。他對魔戒勢在必得，但我們絕不能讓他得逞。」

　　佛羅多一言不發，動也不動的坐著。恐懼似乎用巨大的手掌將他攫住，彷彿是自東方升起的烏雲一樣將他包圍。「這…這枚戒指！」他結巴的說。「怎麼，怎麼可能會落到我手中？」

　　「啊！」甘道夫說，「這說來話長。故事是從黑暗年代開始的，現在只有學識最淵博的歷史學者記得這段歷史。如果要我把所有的來龍去脈都說完，我們可能會在這邊從春天一直坐到冬天。」

　　「不過，昨天晚上我跟你提過了黑暗魔君索倫。你所聽說的傳言是真的：他的確又再度復生，離開了幽暗密林的居所，回到他古老的魔多要塞邪黑塔。這個名字相信連你們哈比人也有聽過，它就像是傳說中蘊含一切黑暗的邪惡之地。不管被擊敗多少次，魔影都會轉生成其它的形貌，再度開始茁壯滋長。」

　　「我希望這輩子都不要遇到這種事情，」佛羅多說。

　　「我也希望不會，」甘道夫說，「所有被迫陷入這時代的人也都絕不希望遇到這情形。但，世事的演變不是他們可以決定的。我們能決定的只是如何利用手中寶貴的時間做好準備。佛羅多，陰影已經開始籠罩在歷史的長河上。魔王的力量正在不停的增加。我認為，他的陰謀還沒有成熟，但也距今不遠。我們一定要盡可能的阻止這情形發生。即使沒有掌握這恐怖的契機，我們也必須盡一切可能阻止他。」

　　「要摧毀所有的敵手、擊垮最後的防線、讓黑暗再度降臨大地，魔王只欠缺一樣可以賜給他知識和力量的寶物。至尊魔戒還不在他的手上。」

　　「擁有無比美貌和德性的三名精靈王和三枚統御魔戒不在他的勢力範圍中，他的邪氣和野心從來沒有污染到他們。矮人皇族擁有七枚魔戒，他已經找回了三枚，其它的都被巨龍給吞食了。他賜給九名功績彪炳的人類另外九枚魔戒，藉此禁錮他們。在遠古時代，他們就屈服在至尊魔戒的威勢之下，成為戒靈，也就是聽從魔王命令的魔影，亦為他最恐怖強悍的僕人。九名戒靈已經在這世間消失了很長的一段時間。但誰能確定他們的去向呢？在魔影再度擴張的此時，他們可能跟著再度現世。別再談這個話題了！即使在夏爾的晨光下也不要輕易提及他們的名號。」

　　「現在的狀況是這樣的：他已經將九戒收歸，七戒中殘餘的也已經被他收服。精靈的三枚依舊不在他的掌控之下。但這問題已經不再困擾他了，他只需要找回他親手鑄造的至尊魔戒，這本來就是屬於他的；當初在鑄造的時候他就將大部分的魔力注入戒指中，這樣才可以統御所有其它的魔戒。如果他找回了至尊魔戒，他將可以再度號令眾戒；連精靈王的三枚魔戒都無例外；他們的一切力量、部署都將赤裸裸的呈現在他面前，他將會獲得空前絕後的強大力量。」

　　「這就是我們所面臨的危機，卻也是轉機，佛羅多。他相信至尊魔戒已經被精靈摧毀了；我也希望這是真的。但現在，他知道至尊魔戒並沒有被毀，而且也再度現世。他費盡心血只為找尋這戒指，所有的心思皆投注其上。這是他最大的契機，也是我們最大的危機。」

　　「為什麼，為什麼他們沒有摧毀魔戒？」佛羅多大喊道。「如果魔王的力量這麼強大、這又對他那麼珍貴，為什麼他會弄丟這戒指？」他緊抓著魔戒，彷彿已經看到黑暗的魔爪伸向他。

　　「這戒指是從他手中被奪走的，」甘道夫說。「在古代，精靈們對抗他的力量比現在還要強，也並非所有的人類都與精靈疏遠。西方皇族的人類前來支援他們對抗魔王。這是段值得回憶的歷史，雖然當時黑暗迫在眉睫，戰火漫天，但偉大的功績、壯烈的奮戰和事跡亦足以扭轉絕境。或許，有一天我會告訴你完整的故事，或者讓對這段歷史知之甚詳的人親自對你述說。」

　　「我把你需要知道的都告訴你，這樣可以省去很多時間。推翻索倫暴政的是精靈王吉爾加拉德和西方皇族伊蘭迪爾，但兩人也都在戰鬥中壯烈犧牲。伊蘭迪爾的子嗣埃西鐸斬下索倫的戒指，並且將戒指收歸己有。索倫的肉身灰飛煙滅，靈魂隱匿了很長的一段時間，最後才在幽暗密林重新轉生。」

　　「但魔戒在此同時卻也跟著失落了。它落入大河安都因中，消失的無影無蹤。當時埃西鐸正沿著河岸行軍，當他來到格拉頓平原時遭到半獸人部隊的伏擊，所有的部下幾乎當場戰死。他跳入河中，但魔戒在他游泳時突然滑落，發現他的半獸人立刻當場把他射死。」

　　甘道夫停了下來。「就這樣，魔戒落入格拉頓平原的黑暗河泥中，」他說道，「退下了歷史和傳說的舞台。連知道它來龍去脈的也僅剩數人，賢者議會亦無法再得知更多的情報。不過至少，我認為我可以把故事繼續下去。」

　　「很久以後，但距今依舊很長一段時間之前，大河岸、大荒原邊住著一群手腳靈活的小傢伙。我猜他們應該跟哈比族血緣接近，和史圖爾的祖先可能是同一個血緣，因為他們喜愛河流，甚至經常在其中游泳，建造出小船或竹筏在其上航行。在他們之中有個地位很高的家族，這個家族不但人丁興旺，財力也無與倫比。傳說中，這個家族的統治者是一名睿智、嚴肅的老祖母。這個家族中最富有好奇心的少年名叫史麥戈。他對於一切事物都喜歡追根究柢；他會潛入幽深的池子裡，他會在樹根和植物底下挖洞，他在各種各樣的洞穴中探索著。他的眼光不再看向山頂、不再注意樹木或是空氣中的花香：他的目光和注意力都集中在腳底。」

　　「他有一個和他氣味相投的朋友德戈，他的目光銳利，但速度和力氣都比不上史麥戈。有一天他們扛著小舟去格拉頓平原上泛舟。史麥戈到岸邊去到處探索，而德戈則坐在船上釣魚。突然間有一條大魚吞下了德戈的釣鉤，在他來得及反應之前，那條大魚就把他拖到了河底去。他彷彿在河床上看到了什麼發亮的東西，因此他鬆開釣線，屏住呼吸想要撈起這東西。」

　　「接著，他滿頭水草和泥巴，狼狽的游上岸來。出人意料的是，當他洗去手中的泥漿時，發現那是枚美麗的金戒指，在陽光下反射著誘人的光芒，讓他心動不已。但此時，史麥戈躲在樹後面打量著他，當德戈呆看著戒指時，史麥戈無聲無息的走到他背後。」

　　「『德戈老友，把那東西給我，』史麥戈對朋友說。」

　　「『為什麼？』德戈說。」

　　「『因為是今天是我的生日，我想要禮物，』史麥戈說。」

　　「『我才不管你，』德戈說。『我已經花了大錢買禮物給你。這是我找到的，就該歸我。』」

　　「『喔，真的嗎，老友，』史麥戈抓住德戈，就這麼活生生的把他給勒死了。最後，他把戒指套在自己手上。」

　　「後來再也沒有人知道德戈的下場；他在離家很遠的地方被殺，屍體又被藏的好好的。史麥戈一人獨自回家，發現當他帶著戒指時，沒有人看得見他。這讓他十分高興，因此沒有對任何人透露這件事。他利用這能力來打聽一切可以讓他獲利的秘密和消息。他的眼睛和耳朵開始對其他人的把柄無比靈敏。魔戒按照他的天性賜給他對等的力量。難怪，不久之後他就變得極不受歡迎，被所有親戚排擠（當他沒有隱形的時候）。他們會用腳踢他，而他則會咬他們。他開始偷竊，自言自語，在喉中發出怪聲。他們叫他咕魯，惡狠狠的詛咒他，斥責他滾遠一點。他的祖母為了避免衝突，於是將他趕出了家族居住的地方。」

　　「他孤單的流浪著，偶爾為了這世間的殘酷而啜泣。他沿著大河漫步，最後來到一條從山上流下的小溪邊，繼續沿著小溪前進。他利用隱形的手指在池子中捕捉鮮魚，生吃它們來充飢。有一天，天氣很熱，他正在池中捕魚；熱辣辣的陽光照在他背上，池中的反光讓他眼淚直流。由於長期在黑暗中生活，他幾乎忘記了陽光這檔子事。他舉起拳頭，最後一次咒罵著太陽。」

　　「當他低下頭時，他發現眼前就是溪流發源的迷霧山脈。他突然間想到：『在山底下一定很陰涼。太陽就不會再照到我了。山底下一定有很多從來沒有被人發現的秘密。』」

　　「就這樣，他晝伏夜出的趕往高地，發現了溪水流出的山洞。他像是蛆蟲一樣的鑽進山中，消失在歷史的記載中。魔戒也跟著一起隱入黑暗。即使他的鑄造者此時已經重生，也無法感應到它的存在。」

　　「咕魯！」佛羅多大喊道。「是咕魯？你說的該不會就是比爾博遇到的那個咕魯吧？這太邪惡了！」

　　「我覺得這是個哀傷的故事，」巫師說，「這故事可能發生在其他人身上，甚至是我所認識的哈比人身上。」

　　「不管血緣關係有多遠，我都不相信咕魯和哈比人有關連，」佛羅多有些激動的說。「這太污辱人了！」

　　「真相就是真相，」甘道夫回答。「我比哈比人還要瞭解他們自己的歷史。連比爾博自己的故事都提到了這種可能性。他們的心思和記憶中有很大部分的相同。他們對彼此相當瞭解，和哈比人與矮人、半獸人或是精靈之間的關係完全不同。你還記得吧，他們竟然聽過同樣的謎語。」

　　「我記得，」佛羅多。「但其他的人種也會猜謎，謎題也多半大同小異。而且哈比人不會作弊。咕魯滿腦子都是作弊的念頭。他一心只想要攻個比爾博措手不及。我敢打賭，這種輸亦無傷，贏卻有利的消遣一定讓咕魯高興的不得了。」

　　「我想你說的很對，」甘道夫說。「但還有一些事情是你沒有注意到的。即使是咕魯也沒有完全失去本性。他的意志力比賢者們的推斷還要堅強；這又是一個哈比人的特性。他的心智中依舊有一個角落是屬於他自己的，微弱的光明依舊可以穿越這黑暗。那是來自過去的微光。事實上，我認為，比爾博友善的聲音讓他回憶起了花草樹木、陽光和微風的甜美過去。」

　　「不過，當然，這只讓他心中邪惡的部分變得更憤怒。除非，我們能壓抑這種邪惡，能夠治好這種邪惡。」甘道夫嘆了一口氣。「可惜！他已經沒有多少希望了。但還不是完全絕望。如果他從過去到現在都一直戴著魔戒的話，那就真的毫無希望了。幸好在陰暗的地底不太需要魔戒，他也不常配戴它。他還沒有達到跨入幽界的地步，只是變得十分扭曲。但那東西還是繼續在吞蝕他的心智，這對他來說是無比痛苦的折磨。」

　　「他之前期待的『山中秘密』其實只是空虛和荒蕪。再也沒有什麼好發現的，沒有什麼可做的。只有殘酷的獵食和悔恨的記憶。他在這裡受盡折磨。他痛恨黑暗，但更害怕光亮。他痛恨魔戒更甚於一切。」

　　「你這是什麼意思？」佛羅多問。「魔戒應該是他的寶貝，也是他唯一在意的東西吧？但如果他恨這戒指，為什麼不把它丟掉就好，或者是單純逃開呢？」

　　「佛羅多，在你聽了那麼多歷史之後，你應該可以明白才是，」甘道夫說。「他對它又恨又愛，就如同他對待自己的看法一樣。在這件事情上他的自由意志已經被消磨殆盡。」

　　「統御魔戒會照顧自己，佛羅多。它可能會自己滑下主人的手指，但持有者絕不可能丟棄它。至多，他只能考慮將它交給別人保管。而這還必須在被魔戒控制的最初期才行。就我所知，比爾博是史上唯一將其付諸行動的人。當然，他也需要我的幫助才辦的到。即使是這樣，他也不可能就這樣把魔戒丟到一旁。佛羅多，決定一切的不是咕魯，而是魔戒。是魔戒決定離開他。」

　　「難道是為了迎接比爾博嗎？」佛羅多問。「難道半獸人不會是更好的對象嗎？」

　　「這可不是開玩笑的，」甘道夫說。「特別是對你來說。這是魔戒悠久歷史中最詭異的一次變化：比爾博正好出現，在黑暗中盲目戴上了它！」

　　「佛羅多，在歷史幕後運作的不只一方的力量。魔戒試圖要回到主人身邊。它掙脫埃西鐸的掌握，出賣了他。然後當機會來臨時，它又抓住了可憐的德戈，害得他慘遭殺害。在那之後是咕魯，魔戒將他徹底的吞蝕。但他對魔戒失去了進一步的利用價值：他太微不足道、太狡詐了。只要魔戒一直在他身邊，他就永不可能離開那座地底湖。因此，當魔戒之主再度甦醒，並且將邪氣射出幽暗密林時，它決定捨棄咕魯。卻被最不恰當的人選，來自夏爾的比爾博給拾得了！」

　　「這背後有一股超越魔戒鑄造者的力量在運作著。我只能說，比爾博注定要接收魔戒，而這不是鑄戒者所能掌控的。同樣的，你也是注定要擁有魔戒。從這角度想應該會讓人安心些。」

　　「我一點都不覺得安心，」佛羅多說。「我甚至不確定自己是否明白你所說的。但你又是怎麼知道這有關魔戒和咕魯的過去？你真的確定這些事情嗎？或者你只是在瞎猜？」

　　甘道夫看著佛羅多，眼中露出光芒。「很多事我本來就知道，也有不少是調查來的，」他回答。「但我不準備對你解釋這一切。人皇伊蘭迪爾和埃西鐸以及至尊魔戒的歷史是每個賢者都知道的事情。光是靠著那火焰文字就可以證明你所擁有的是至尊魔戒，不需要任何其它的證據。」

　　「你是什麼時候發現這一切的？」佛羅多插嘴道。

　　「當然是剛剛才在這裡發現的，」巫師毫不客氣的回答。「但這在我的預料之中。我經歷了漫長黑暗的旅程，就是為了要執行這最後的試煉。這是最後的鐵證，一切都已真相大白了。不過，要構思出咕魯的過去，填補進歷史的空白中需要一些氣力。或許一開始我只是推測咕魯的過去。但現在不一樣了。我見過他了，我知道我所說的是事實。」

　　「你見過咕魯了？」佛羅多吃驚的問。

　　「是的。我想只要有可能，這是每個人會採取的作法吧。我很久以前就開始嘗試，最後才終於找到他。」

　　「那在比爾博逃出他的巢穴之後發生了什麼事情嗎？你打聽出來了嗎？」

　　「不是很清楚。我剛剛告訴你的是咕魯願意說的部分。不過，當然不是像我描述的那麼有條理。咕魯是個天生的說謊家，你得要仔細推敲他的一言一語。舉例來說，他堅持魔戒是他的生日禮物。他說這是他祖母給他的禮物，而他的祖母擁有很多這樣的寶物。這太可笑了。我可以確信史麥戈的祖母是個有權有勢的女性；但若說她擁有很多精靈戒指？這實在讓人難以置信。還可以把戒指送給別人？這就絕對是個謊言。但謊言之中依舊有真實的蛛絲馬跡。」

　　「殺害德戈的罪行一直讓咕魯感到不安。他編出了一個理由，在黑暗中一遍又一遍的對他的『寶貝』覆誦，直到他自己也幾乎相信為止。那的確是他的生日，德戈本來就該把戒指給他。戒指這麼突然的出現，本來就是要給他的禮物。戒指就是他的生日禮物等等，等等。他不停的這麼說著。」

　　「我盡可能的容忍他，但真相的重要性讓我不得不動用非常手段。我讓他陷入恐懼中，一點一滴的在他的掙扎下搾出真相。他認為自己受到虐待和誤解。但是，當他最後終於透露出真相時，也只到比爾博逃跑為止。在那之後他就不願意多說了。有其它、比我所煽起更炙烈的恐懼之火在威脅著他。他嘀咕著要取回過去的一切。他會讓人們知道這次他絕不平白受辱，他會讓其它人付出代價。咕魯現在有了好朋友，很厲害的好朋友。他們會幫助他的。巴金斯會付出代價的。他腦中只想著這些東西。他痛恨比爾博，不停的詛咒他。更糟糕的是，他知道比爾博來自何處。」

　　「但他怎麼會知道的呢？」佛羅多問。

　　「都是名字惹的禍。比爾博非常不智的告訴了對方自己的名字。一旦咕魯來到地面，要找到比爾博的家鄉就不算是件難事。喔，沒錯，他已經離開了地底。他對於魔戒的執念勝過了對半獸人甚至是對光明的恐懼。在事件發生之後一兩年，他就離開了山底的洞穴。你仔細分析之後就會明白了，雖然他依舊抵抗不了魔戒的吸引力，但魔戒已經不再吞蝕他的心智，讓他又恢復了部分的理智。他覺得自己無比的衰老，卻不再畏懼外界。而且開始覺得極度的飢渴。」

　　「他依舊痛恨和恐懼由太陽和月亮製造出來的光明，我想這點是永遠無法改變的。但他相當的聰明。他發現自己可以晝伏夜出，躲過月光和陽光，藉著那雙習於黑暗的大眼在深夜中行動，甚至可以藉機捕捉那些倒楣的食物。在獲得了新的食物和新鮮空氣之後，他變得更強壯、更大膽。果不其然，他接著就進入了幽暗密林。」

　　「你就是在那裡找到他的嗎？」佛羅多問。

　　「我的確在那邊看到他的蹤跡，」甘道夫回答。「但在那之前他已經追著比爾博的足跡漫遊了很長一段時間。他所說的話經常被咒罵給打斷，我很難從他口中問清楚確實的情形。他會說：『它口袋裡有什麼？不，寶貝，我猜不出來。作弊。這不公平。是它先作弊的，沒錯。是它破壞規則的。我們應該把它捏死的，對吧，寶貝。我們一定會報仇的，寶貝！』」

　　「他三不五時就會冒出這樣的話語。我猜你也不想繼續聽下去。我為了獲得情報，可是忍受了很長的一段時間。不過，從他那言不及義，斷斷續續的詛咒中，我還是擠出了足夠的情報。我推斷，他那雙帶蹼的小腳至少曾經讓他進入長湖上的伊斯加，甚至讓他混入河谷鎮的街道上，讓他偷偷摸摸的聆聽人們的對話。當時發生的事件在大荒原上可是傳頌一時，或許他就是在那邊打聽到比爾博的家鄉。我們當時並沒有對於比爾博的去向特別保密。咕魯那雙靈敏的耳朵應該很快就可以聽到他想要的消息。」

　　「那為什麼他不繼續追蹤比爾博呢？」佛羅多說。「為什麼他沒有來夏爾呢？」

　　「啊，」甘道夫說，「這才是重點。我認為咕魯的確想要這樣做。他離開河谷鎮之後往西走，至少到了大河邊。但那時他突然間轉了方向。我很確定，他不是因為距離遙遠才這樣做的。不，有什麼東西吸引了他的注意力。那些替我追捕他的朋友也是這樣認為的。」

　　「是木精靈先找到他的；由於他的足跡很明顯，所以對精靈們來說不是難事。他的足跡帶領精靈們進出幽暗密林，精靈們一時卻無法抓住他。森林中充滿了有關他的謠言，甚至連飛禽和走獸都聽說過關於他的恐怖傳聞。那裡的居民認為森林中出現了一名生飲鮮血的鬼魅。它會爬上高樹，找尋鳥巢，深入洞穴，補食幼獸。它甚至更會爬進窗戶，找尋搖籃的位置。」

　　「接著，他的足跡在幽暗密林的西邊轉向了。他似乎往南走，擺脫了木精靈的跟蹤。那時，我犯了個大錯。是的，佛羅多，那不是我犯的第一個錯誤，卻可能是最要命的錯誤。我沒有繼續追蹤。我讓他就這麼走了。因為當時我還有許多其它的任務要完成，我也依舊相信薩魯曼的解釋。」

　　「那是好多年以前的事了。從那以後，我為了彌補這錯誤，進行了多次危險的探索。在比爾博離開此地之後，我再度開始追蹤咕魯；但他所留下的痕跡早已被破壞。如果不是有吾友亞拉岡的幫助，這次可能就前功盡棄了。他是目前這世界上狩獵和追蹤的第一好手。我們兩人在大荒原上漫無目的的追蹤咕魯，心中不抱太大的希望。但最後，在我已經放棄這道路，轉而思索其它的解決方案時，吾友終於找到了咕魯。我朋友歷經艱難，才將這可憐的傢伙帶回來。」

　　「他不願意透露自己之前經歷了什麼。他只是不停的哭泣，指責我們殘酷，喉中還發出咕魯咕魯的聲音。當我們追問時，他會不停的哀嚎和扭動，甚至揉搓著自己的雙手，舔著細長的手指，彷彿它們承受了極大的痛苦一般。這似乎就是他對過去某些酷刑的回憶。雖然我很不想要這樣說，但一切的線索都指出：他慢慢的、悄悄的往南走，最後終於進入了魔王的根據地。」　室內沉寂的彷彿空氣為之凝結。靜的讓佛羅多可以聽見自己的心跳。似乎連屋外的一切也跟著凍結了，山姆剪草的聲音也跟著消失了。

　　「是的，正是魔多這個地方，」甘道夫說。「唉！魔多會吸引一切擁有邪心的生物，黑暗的勢力更不計一切代價召喚它們在該處會師。魔戒會在持有者身上留下烙印，讓他無法抵抗對方的召喚。各地的人們那時就開始流傳南方崛起的新威脅，以及它對西方勢力的痛恨。原來這就是他的好朋友，就是會協助他復仇的新朋友！」

　　「愚蠢的傢伙！在那裡他學到了教訓，讓他後悔不已。遲早，當他在魔多的邊境鬼祟行動時，他會被捕，並且接受盤查。恐怕這就是它們的作法。當他被我們找到的時候，他已經在魔多待了很長的一段時間，正準備離開。或者是去執行某項邪惡的任務。不過，這一切都已經不重要了。他對這世界最大的破壞已經造成了。」

　　「是的，唉！魔王透過他知道了魔戒已經再度現身。他知道埃西鐸戰死的位置。他更知道咕魯找到戒指的位置。由於它擁有讓人長生不死的能力，他確定這是一枚統御魔戒。他又推斷出這不可能是精靈王的三枚魔戒，因為魔戒尚在他們手中；而他們的魔戒絕不可能容忍任何形式的邪惡。他也確信那不是矮人七戒和人類九戒之一，因為這些魔戒的蹤跡都在他的掌握之中。最後，他明白這就是至尊魔戒。我想，那時他才終於聽說了『夏爾的哈比人』。」

　　「即使魔王還沒有確認夏爾的位置，他現在也可能正在尋找此地。是的，佛羅多，恐怕他已經開始注意到巴金斯這個姓氏了。」

　　「這太恐怖了！」佛羅多大喊。「比我之前從你的暗示和警告中所猜測的要糟糕太多了。喔，甘道夫，我最好的朋友！我該怎麼辦？我現在真的覺得害怕了。我能怎麼辦？比爾博當時沒有趁機殺死這傢伙真是太可惜了！」

　　「可惜？就正是對人命的憐惜阻止他下手。憐惜和同情：不要妄動殺機。佛羅多，而這也給他帶來了善報。他能夠在邪惡的影響下未受大害，最後還得以僥倖逃離，這都是因為他擁有魔戒的動念起自於此：憐憫。」

　　「對不起，」佛羅多說。「可是我真的很害怕，我實在沒辦法憐憫咕魯。」

　　「你並沒有見過他，」甘道夫插嘴道。

　　「沒錯，但我也不想見他，」佛羅多說。「我實在不懂你。難道你剛剛的意思是咕魯在作了這麼多惡行之後，你和精靈竟然還讓他活著離開？不管從什麼角度來看他都和半獸人一樣邪惡，都是我們的敵人。他被殺是罪有應得。」

　　「罪有應得！我可不這麼認為。許多苟活世上的人其實早該一死；許多命不當絕的人卻已逝於人世。你能夠讓他們起死回生嗎？如果不行，就不要這麼輕易論斷他人的生死。即使是最睿智的人也無法考慮周詳。我並不認為咕魯在死前可以被治好，但這機會依舊是存在的。而且，他的命運早已和魔戒緊緊相系。我的第六感告訴我，他在一切終局之前還有戲份，只是不能確定是邪惡或是正義的一方。當那時刻到來時，比爾博的惻隱之心可能決定許多人的命運，你絕對是其中之一。總之，我們並沒有殺死他：他已經十分的蒼老，內心也無比的扭曲。木精靈們將他關在監獄中，盡可能的厚待他。」

　　「不管怎麼說，」佛羅多道，「即使比爾博不該動手殺死咕魯，我也希望他當時沒有藏起魔戒。喔，但願他當時沒有找到魔戒，我也沒繼承這詛咒！你為什麼要讓我收下它？你為什麼不叫我丟掉它，或者，或者是摧毀它？」

　　「叫你？讓你？」法師說。「難道你剛剛都沒有在聽嗎？你這些話都未及深思就脫口而出。如果要把魔戒丟掉，這絕對是不智的行為。這些魔戒能夠讓自己在特殊的時機為人尋獲。在邪惡勢力的手中它可能會造成更大的破壞。更糟糕的是，它甚至可能落入魔王的手中。這是無法避免的，因為它是至尊魔戒，是魔王費盡心思，勢在必得的決戰關鍵。」

　　「當然了，親愛的佛羅多，這對你來說很危險；我也為此感到極端困擾。但在面臨這絕大危機的狀況下，我必須冒點險；每當我遠離夏爾的時候，必定有人接手看管這地方。只要你不使用魔戒，我不認為它會對你產生任何後遺症，即使有也不會影響你太久。你也不要忘記，當我九年前和你分別時，我對魔戒的所知少之又少。」

　　「但為什麼不摧毀魔戒呢？你說許多年前早就該這樣做了！」佛羅多又再度大聲說。「如果你預先警告我，甚至送個口信過來，我就可以自己處理掉它。」

　　「是嗎？你要怎麼做？你試過嗎？」

　　「我沒試過。但我猜應該可以把它捶爛或是燒融掉。」

　　「去啊！」甘道夫說。「去試試看啊！」

　　佛羅多從口袋中掏出魔戒，打量著它。它現在看來十分的樸實光滑，上面沒有任何肉眼可見的痕跡。金質的戒指看來非常純淨美麗，佛羅多覺得它的顏色好美、好華麗；這枚戒指的外型圓滑的近乎完美。這是個應該讓人欣賞的寶物。當他剛把戒指掏出時，他本來準備一把將它丟進烈焰中。但他發現除非自己咬緊牙關，否則根本做不到。他玩弄著戒指，遲疑著，強迫自己回憶甘道夫剛剛說的一切。然後他下定決心，手一動，本來準備要將它丟開，卻發現自己不由自主的將戒指放回了口袋。

　　甘道夫露出凝重的笑容。「你明白了吧？佛羅多，你也同樣的無法捨棄它或是破壞它。我也無法『強迫』你這樣做，除非我用強，而這將會摧毀你的意志。就算你能夠鼓起勇氣破壞它，凡人之力也無法對它造成任何損傷。你儘管可以用大錘拚命敲打它，上面絕不會留下任何痕跡。不管是你或我，都無法毀滅這枚魔戒。」

　　「當然，你這個爐火的確無法融熔一般的黃金。這枚魔戒已經毫髮無傷的通過火焰的試煉，甚至連表面溫度都沒有提高。不過，就算你找遍全夏爾，也不可能有任何鐵匠的鼓風爐能夠損及它分毫。連矮人的熔爐和鐵砧都對它束手無策。據說巨龍的火焰可以融化統御魔戒，但現在這世界上已經沒有任何擁有夠熱真火的巨龍，歷史上也從來沒有任何巨龍可以摧毀統御天下的至尊魔戒，包括黑龍安卡拉鋼也不例外。因為，這是由黑暗魔君索倫親手鑄造的至寶。」

　　「如果你真心想要摧毀魔戒，讓魔王再也無法染指；那只有一個方法：深入歐洛都因，找到末日裂隙火山，將魔戒丟入其中。」

　　「我是真心想要摧毀魔戒的！」佛羅多大喊。「喔，說精確一點，我是真心想要讓它被摧毀的。可是我又不是那種為民除害的料。我真希望我從來沒見過魔戒！它為什麼要找我？為什麼選上我？」

　　「這樣的問題是無法回答的，」甘道夫說。「你應該也明白，這不是因為你擁有其他人沒有的德行：既不是力量也不是智慧。但你既然已經中選，你就必須善用你的一切優點和力量。」

　　「但我的優點和力量都那麼微不足道！你既睿智又有力量。你為什麼不接收魔戒呢？」

　　「不行！」甘道夫猛地跳了起來。「如果我擁有了魔戒，我的力量將會大的超乎想像。魔戒更會從我身上得到更恐怖、更驚人的力量。」他眼中精光閃爍，彷彿被發自體內的火焰所照亮。「別誘惑我！我不想要成為黑暗魔君再世。魔戒滲透我心的方式是透過憐憫，憐憫弱者的心意和想要獲得改善世界的力量。不要誘惑我！我不敢收下它，即使只是保管它，不使用它，我都不敢。想要持有它的誘惑將會瓦解我的力量。我還需要力量，在我面前還有重重的難關與險阻。」

　　他走到窗邊，拉開窗廉，推開遮板。陽光再度流洩進屋內。山姆吹著口哨走過窗外。「現在，」巫師轉身面對佛羅多，「選擇權在你。不論如何，我都會支持你。」他將手放在佛羅多的肩膀上。「只要這重擔屬於你一天，我就會和你一同扛起這責任。但我們必須盡快作出決定。魔王絕不會甘於按兵不動。」

　　眾人沉默了很長的一段時間。甘道夫再度坐下來，抽著煙斗，彷彿迷失在思緒當中。他似乎閉上了眼，但眼角的餘光依舊灼灼的注視著佛羅多。佛羅多看著壁爐內的餘燼，直到他全部的視線都被遮檔，彷彿陷入一片火牆中為止。他正思索著傳說中的末日裂隙和那火山的恐怖情景。

　　「好吧！」甘道夫最後終於說。「你剛剛在想些什麼？你決定該怎麼作了嗎？」

　　「還沒有！」佛羅多這才從黑暗中回過神，驚訝的發現現在還沒天黑，窗外依舊是陽光普照的花園。「再想一想，也許我已經決定了吧。就我對你的理解，我想至少目前，不管它會對我造成什麼樣的影響，我都必須要保有魔戒，並且守護它。」

　　「不管它會造成什麼樣的影響，如果你以這樣的意念持有它，它將只能緩慢的步向邪惡。」

　　「但願如此，」佛羅多說。「但我也希望您可以盡快找到一個更稱職的守護者。不過，此時我對週遭的一切人事物似乎都帶有極大的危險。如果我要持有魔戒，就不能繼續待在這裡。我一定得離開袋底洞，離開夏爾，捨棄現有的一切遠走高飛。」他嘆氣道。

　　「如果可能的話，我還是希望能夠讓夏爾免於劫難。雖然有時我覺得此地的居民冥頑不靈，蒙眛無知，只有當世局的變動或是惡龍的威脅真正臨頭時，才會讓他們清醒過來。但我現在不這樣想了。我覺得只要夏爾祥和的繼續存在著，我的歷險就不會那麼難以忍受：即使我可能再也無法踏入夏爾，但知道有個地方是不隨時局改變的總是讓我安心。」

　　「當然，我以前也曾經想過要離開，但在我的想像中那不過只是個假日，就像比爾博精彩的冒險一樣，可以安詳的結束。但這次是流放，我必須遠離危險，卻又誘引著它緊追在後。如果要挽救夏爾，這次我必須孤身一人離開。但我覺得好渺小、好不安，甚至可以說是絕望。魔王太強、太恐怖了。」

　　雖然佛羅多沒有告訴甘道夫，但當他慷慨激昂的表白時，他心中跟隨比爾博腳步的熱情突然間燃燒起來：傚法比爾博，甚至是再度和他相見！這念頭強烈到克服了他的恐懼：他幾乎想要連帽子也不帶就衝出門外，就像比爾博多年以前的行徑一樣。

　　「親愛的佛羅多！」甘道夫如釋重負的說。「就像我之前說的一樣，哈比人真是充滿驚奇的生物。只要一個月，你就可以自認為透徹的瞭解它們，但即使再過一百年，他們還是會讓人大吃一驚。即使是你，我本來也不期望會有這樣的答案。比爾博挑選繼承人的眼光果然不錯，只是當初恐怕他沒有想到會有這麼大的責任。我想你是對的。魔戒不可能繼續沒沒無聞的隱身在夏爾中，為了你自己和別人好，你最好離開這裡，不要再用巴金斯這個名字。不管是在夏爾或是在荒野中，這名字都不再安全。我現在就幫你取個化名。從現在開始，你就叫做山下先生。」

　　「但我不認為你一定要獨自前往。如果你可以找到你能夠信賴、願意和你一起出生入死、冒險犯難的夥伴，你沒有理由要單槍匹馬的冒險。但你必須千萬小心！即使是面對最親密的朋友，也不可以掉以輕心！我們的敵人爪牙遍佈，無孔不入。」

　　他突然間停了下來，似乎在側耳傾聽著什麼。佛羅多這才意識到室內和室外忽然一片沉寂。甘道夫躡手躡腳的走到窗邊。接著，他一個箭步衝向前，伸出手往窗外一抓。外面發出一聲驚叫，倒楣的山姆被抓著耳朵拎了起來。

　　「哼哼，運氣真不錯！」甘道夫說，「是山姆·詹吉吧？你在這裡到底幹什麼？」

　　「老天保佑你啊，甘道夫大人！」山姆說。「什麼事都沒有！如果你瞭解我的工作，我剛剛只是在窗外面剪草而已。」他拿起花草剪證明自己的無辜。

　　「我不瞭解，」甘道夫面色凝重的說。「我已經有一段時間沒有聽過你動剪的聲音了。你倒底偷聽了多長的一段時間？」

　　「大人，你說我偷聽？我不懂耶。我們夏爾這裡不偷東西的。」

　　「別裝傻了！你倒底聽到些什麼，又為什麼要這樣做？」甘道夫眼中異光暴射，伸出的眉毛開始微微顫動。

　　「佛羅多先生！」山姆一臉無辜的大喊。「不要讓他傷害我！不要讓他把我變成怪物！我老爹會受不了打擊的。我發誓，我沒有惡意，大人！」

　　「他不會傷害你的，」雖然佛羅多有些驚訝和困惑，但還是強忍住笑說。「他和我一樣都知道你沒有惡意。但你最好趕快老老實實回答人家的問題！」

　　「好吧，大人，」山姆終於比較鎮定一些。「我聽到了一大堆不瞭解的東西，有關什麼王和戒指的，還有比爾博先生，還有龍，還有什麼火山，而且，大人，我還聽到了精靈！如果大人知道我的嗜好的話，你應該知道我實在忍不住要偷聽。天哪，大人，可是我真的好喜歡這種故事。大人，不管泰德那傢伙怎麼說，我都真心相信它們！我好想要見見他們。大人，你走的時候願不願意帶我一起去看精靈？」

　　甘道夫突然哈哈大笑。「快進來！」他大喊一聲，接著雙手一使勁，把吃驚的山姆和他的草剪花剪一起抱了進來。「帶你去看精靈嗎？」他仔細的打量著山姆，但臉上有著慈祥的笑意。「那你聽到了佛羅多先生要離開的消息羅？」

　　「是的，大人。我就是因為這樣才猛吸一口氣，大人您應該就是聽到了那聲音吧。我本來想要忍住的，但它就是忍不住，因為我太難過了。」

　　「山姆，我別無選擇，」佛羅多傷心的說。他突然間明白要遠離夏爾不只是告別舒適的袋底洞而已，還有更多讓人不捨的別離是他必須面對的。「我一定得走。但是，」此時他專注的看著山姆，「如果你真的關心我，你絕對不可以把這件事情對任何人透露。你明白嗎？如果你口風不緊，如果你對任何人透露一個字，我希望甘道夫會把你變成一隻蟾蜍，把花園裡面放滿草蛇！」

　　山姆跪了下來，渾身發抖。「山姆，站起來！」甘道夫說。「我想到比這個更好的點子了。既可以讓你守口如瓶，又可以懲罰你偷聽我們談話。你必須和佛羅多先生一起走！」

　　「大人，我可以嗎？」山姆大喊著跳了起來，彷彿是等待主人帶他散步的歡樂小狗。「我可以一起去，又可以看精靈！萬歲！」他大呼小叫，最後激動的哭了起來。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：五軍之戰是在甘道夫的巧計安排下，讓人類、精靈、矮人對抗半獸人聯軍的戰役。此役發生於第三紀二九四一年，雙方損失慘重，卻有效的遏止了半獸人擴張勢力範圍的企圖，半獸人在領袖被殺的情況下銷聲匿跡了很長的一段時間。

第三章：三人成行

　 　 　 　 

　 　 　　「你最好不要大肆聲張，趕快離開這裡，」甘道夫說。已經過了兩三個星期，佛羅多似乎還沒有準備好要出發。

　　「我知道！但是要兩全齊美很不容易，」他抗議道。「如果我像比爾博一樣神秘失蹤，消息過不了多久就會傳遍夏爾。」

　　「你當然不能神秘失蹤！」甘道夫說。「這樣不行的！我說的是趕快，不是叫你馬上走。如果你暫時想不出來悄悄離開夏爾的方法，我們再遲一點也是值得的。但也不能夠拖延太久的時間。」

　　「秋天再走如何？在我過生日之後？」佛羅多問。「我想那個時候多半我就可以安排好一些計劃了。」

　　說實話，到了這個地步，他有些不太願意作準備。袋底洞突然間變成溫暖的家，他想盡可能享受在夏爾的最後一個夏天。當秋天來臨的時候，他知道自己會比較有心理準備，秋天本就是告別舊事物的好開始。他暗自決定，要在五十歲的生日那天離開：那天也是比爾博的一百二十八歲生日。要跟隨比爾博的腳步，似乎就是那天最適當。追隨比爾博是他心中最重要的念頭，也多虧這個念頭才讓他感覺好一點。他盡量不想起那戒指，或是戒指可能帶他們前往的終點。但他並沒有將自己內心的想法告訴甘道夫。巫師倒底猜到多少永遠都讓人摸不透。

　　他看著佛羅多，臉上露出微笑。「好吧，」他說。「我想這也可以，但絕不可以再拖延。我越來越緊張了。在這段時間之中，小心照顧自己，千萬別讓人知道你要去哪裡！也關照山姆不要多嘴。如果他敢亂說，我可真的會把他變成蟾蜍。」

　　「提到我要去哪裡這檔子事，」佛羅多說，「這就很難洩漏了。因為連我自己也搞不清楚要去哪裡。」

　　「別多慮了！」甘道夫說。「我並不是說你不能在這邊的郵局留下聯絡地址！但在你走遠之前，絕不能讓人知道你要離開夏爾。總之，你一定得離開這裡，不管是往南往北、往西往東，你的去向更是不可以讓人知曉。」

　　「我一心一意只想要離開袋底洞，如何向大家道別，根本忘記考慮自己該往那邊走，」佛羅多說。「我該去那裡？我該沿著什麼路走？我的目的是什麼？比爾博是去找寶藏，最後歷險歸來；而我是去丟掉寶藏，可能永遠都回不來。」

　　「你也沒辦法確定未來怎麼樣，」甘道夫說。「我也不行。你的任務可能是找到末日裂隙，但這任務也可能會交由別人完成：我現在還不清楚。反正你也還沒做好遠行的準備。」

　　「的確還沒！」佛羅多說。「但以後我到底該何去何從？」

　　「間接、迂迴的朝向危險邁進，」巫師回答。「如果你願意接受我的建議，那麼就去瑞文戴爾。雖然比起往日來，最近路上比較不安全，但這段旅程應該不會太驚險。在可見的未來，旅行會變得越來越危險。」

　　「瑞文戴爾！」佛羅多驚嘆道。「好極了：我要往東走，去瑞文戴爾。我可以帶著山姆拜訪精靈，他一定會很高興的。」他的聲音雖然很低，但心中卻突然湧起了激烈的渴望，想要看看半精靈愛隆的住所；呼吸一下那些高貴人種依舊居住的山谷中的空氣。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　某個夏日的午後，一個讓人吃驚的消息抵達了「長春樹叢」和「綠龍」旅店。夏爾邊境的動盪和巨人的傳言都被更重要的消息給掩蓋了：佛羅多先生竟然要賣掉袋底洞，而且還已經把它賣給了塞克維爾巴金斯一家人！

　　「賣的價錢不錯，」有人說。「討價還價很激烈，」另一個人說，「羅貝拉大媽的手段可不是蓋的。」（傲梭幾年以前就死了，不算英年早逝，但卻不夠長命；才一百零二歲而已。）

　　佛羅多先生賣掉那美麗洞穴的原因比該處的價格更引人爭議。有幾個人的理論經過巴金斯先生親自點頭和暗示認證：佛羅多的財力已經大不如前，他準備要離開哈比屯，在雄鹿地找個安靜的地方住下來，以後可以常常和烈酒鹿家的親戚往來。「離塞克維爾巴金斯一家人越遠越好，」有人補充道。但袋底洞中如山財寶的傳說早已根深蒂固的奠基在人們心中，他們實在很難相信這突如其來的轉變。不管這個理由多麼合理，他們都會自然想到背後有超乎想像的力量在作祟，許多人甚至認為這又是甘道夫的邪惡陰謀。雖然他這次的到訪十分低調，但眾人也都已經知道他「躲在袋底洞」內。不過，即使這背後可能有魔法的陰謀在作祟，至少有件事情是大家確知的：佛羅多·巴金斯要返回雄鹿地了。

　　「是的，我這個秋天就要搬走，」他說。「梅里·烈酒鹿正在替我物色一個溫暖的小洞穴，甚至是間小房子。」

　　事實上，梅里已經在巴寇伯理外的鄉間溪谷地買了一棟小房子。除了山姆之外，佛羅多對每個人都聲稱要真的搬進去。往東走的計劃讓他有了這個點子，因為雄鹿地本來就靠近夏爾的東部邊境，而且要他回到小時住的地方也蠻合常理。

　　甘道夫在夏爾整整待了兩個多月。六月底的一天晚上，在佛羅多的計劃終於塵埃落定之後，他突然間宣佈自己第二天一早必須離開。「希望只是一陣子而已，」他說。「但是我得去南方邊境之外收集一些情報。我在這邊已經荒廢許多寶貴的時間。」

　　他的聲音很輕鬆，但佛羅多覺得他似乎有些憂鬱。「發生了什麼事嗎？」他問。

　　「不算什麼事，但我聽說了一些讓人不安的消息，必須親自去看看。如果我覺得你應該馬上動身，我會立刻回來的，最少也會送口信給你。在這段時間內，你還是繼續照著原訂計劃行動。但請務必小心提防，特別是關於這枚魔戒！我再強調一次：千萬不要使用它！」

　　第二天清晨他就離開了。「我隨時可能回來，」他說。「至少我會回來參加歡送會。我想你這段旅途還是需要我的陪伴才行。」

　　在隨後的日子裡，起初佛羅多感到相當擔憂，經常擔心甘道夫到底聽到了什麼消息；但他慢慢的也就鬆懈了，夏日溫和的天氣讓他忘卻了煩憂。夏爾極少經歷這麼溫和的夏天，秋天也很少這麼富麗。蘋果長滿枝頭、蜂蜜滿溢出蜂窩，玉米又高又結實。

　　當佛羅多又開始擔憂甘道夫的時候，已經是深秋了。邁入九月以後，甘道夫還是音訊全無。佛羅多的生日和搬家的日期逐漸逼近，甘道夫依舊全無消息。袋底洞開始忙碌起來。有些佛羅多的朋友前來暫住，協助他進行打包的工作；佛瑞德加·博格和法哥·波芬當然沒有錯過；他的密友皮聘·圖克和梅里·烈酒鹿自然也不會缺席。這一夥人把袋底洞幾乎翻了過來。

　　九月二十日時，兩輛蓋上油布的車子緩緩駛向雄鹿地，載著佛羅多所有沒賣掉的傢俱，取道烈酒橋前往他的新家。第二天佛羅多開始真正的緊張起來，不時張望甘道夫的身影是否出現。當週四，也就是佛羅多的生日當天，依舊如同比爾博宴會那天一樣的清朗明亮。甘道夫還是沒有出現。傍晚時分，佛羅多舉辦了他的告別宴會；這次非常的儉樸，只有他和四名幫手一起用餐。但他煩心的幾乎吃不下飯。不久之後就要與這群好友分離的念頭讓他心頭沉重不已。他還不知道該怎麼跟他們說。

　　四名年輕的哈比人則是非常的亢奮；即使甘道夫沒來，宴會也很快的熱絡起來。飯廳裡面除了桌椅之外，空無一物。但食物並不遜色，好酒也沒缺席：佛羅多的酒並沒有一起賣給塞克維爾巴金斯一家人。

　　「不管我其他的東西會如何遭到那些塞巴家人的摧殘，至少這些好酒有人賞識！」佛羅多將美酒一飲而盡。這是老酒莊最後的珍品了。

　　他們又唱又笑，聊著過去一起作的許多瘋狂事，最後他們還照著佛羅多的習慣，先祝比爾博生日快樂，再敬佛羅多。接著，他們走出屋外，呼吸新鮮空氣，看看美麗的星空。佛羅多的宴會結束了，但甘道夫依舊沒出現。

　　第二天一早，他們又忙著將剩下的行李裝上另一輛車。梅里負責這個部分，和小胖（喔，這是費德瑞加·博格的綽號）一起送貨過去。「在你住進去之前，總有人先幫你暖暖屋子，」梅里說。「再會啦，後天再見，希望你不要在路上睡著，耽誤了搬家的時間！」

　　法哥吃完午餐之後就回家了，只有皮聘留了下來。佛羅多十分的不安和緊張，甘道夫趕到的承諾意外落空了。他決定等到天黑。在那之後，假設甘道夫急著要找他，就只能去溪谷地的屋子，甚至可能還比他們先到。因為佛羅多準備徒步走去。他的計劃是準備步行從哈比屯走到巴寇伯理渡口，輕輕鬆鬆的欣賞夏爾最後一眼。

　　「我也該讓自己多練習一下，」他在空曠的屋中透過滿是灰塵的鏡子打量自己。他已經很久沒有健行了，鏡中的影像似乎有點臃腫。

　　在午餐過後，塞克維爾·巴金斯一家人，包括了羅貝拉和他黃頭髮的兒子羅索出現了。這兩位不速之客的身影讓佛羅多相當不快。這有些唐突，也沒有遵守合約；袋底洞的所有權轉移是要等到午夜才生效的。不過，其實也不能苛責羅貝拉；畢竟她苦苦盼望袋底洞七十七年了，現在也都一百歲了。反正，她出現的目的就是確保自己花錢買的東西沒有被人帶走，同時拿到屋子的鑰匙。佛羅多花了很長的時間才讓她滿意，因為她還隨身帶了一大堆東西如入無人之境的闖進來。最後，在折騰許久之後，她才帶著兒子和備用鑰匙離開，佛羅多還得承諾把其他的鑰匙留在袋邊路的詹吉家。她哼了一聲，很明顯的表示出懷疑詹吉一家人晚上會來偷東西的猜忌。佛羅多連茶也沒有請她喝。

　　他和皮聘及山姆在廚房裡面自顧自的喝茶，想要把剛剛的不快拋到腦後。對外的說法是山姆要去雄鹿地，為了「照顧佛羅多先生，看管他的小花園。」老傢伙也同意這樣做，但對於羅貝拉將來會成為他的鄰居總有些埋怨。

　　「這是我們在袋底洞的最後一餐！」佛羅多把椅子推上。他們把洗碗的工作交給羅貝拉。皮聘和山姆把三個背包整理好，堆在玄關。皮聘溜進花園作最後的巡禮。山姆則消失無蹤。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　太陽下山了。袋底洞看起來十分的孤單憂鬱和空曠。佛羅多在熟悉的房間內漫步，看著落日的餘暉漸漸隱去，陰影慢慢將房內包圍。室內開始變暗。他走出房門，穿越花園，走到小丘路上，滿心期待會看到甘道夫在暮色中緩步走來。

　　天空十分清朗，星光開始閃耀。「今夜會是很舒服的一晚，」他大聲說。「適合一個全新的開始。我想要散散步，我再也沒辦法忍受無所事事了。我得要出發才行，甘道夫一定會跟上來的。」他轉身準備離開，卻突然停下了腳步；因為他似乎聽見了什麼聲音。聲音的來源就在袋邊路底的方向。一個聲音很明顯是老傢伙的，其他的聲音則很奇怪，甚至讓人有些不愉快的感覺。他聽不清楚對方的問話，但老傢伙的回答卻出乎意料的尖銳。老人似乎很生氣。

　　「不，巴金斯先生已經離開了。今天早上就走了，我家的山姆和他一起走的；他帶走了所有的東西。沒錯，已經賣掉了，人也走了。我打包票。為什麼？人家為什麼要搬家不甘我的事，也跟你沒關係。去哪？這沒什麼好保密的。他搬到巴寇伯理去了，離這邊蠻遠的。沒錯，真的不近，我自己就從來沒跑那麼遠過。雄鹿地有太多怪人了。沒辦法，我沒空幫你留口信。晚安！」

　　腳步聲漸漸往山下走去。不知為什麼，佛羅多對他們沒有上山來覺得鬆了一口氣。「我想大概是厭倦了人家問東問西吧，」他想。「這些傢伙真是好奇心過剩！」他本來想要去問老傢伙對方是誰，但轉念一想，還是回頭走回袋底洞去。

　　皮聘正坐在玄關內自己的背包上。山姆不在那邊。佛羅多走進幽暗的門內。「山姆！」他大喊。「山姆！該出發了！」

　　「來了，主人！」聲音從屋內蠻遠的地方傳來，山姆隨後也跟著出現。從他臉上的紅暈看來，他剛剛正在和地窖的啤酒桶道別。

　　「都收好了嗎，山姆？」佛羅多問。

　　「是的，主人。我已經檢查過最後一次了。」

　　佛羅多鎖上圓門，把鑰匙交給山姆。「快跑去把這鑰匙放回家，山姆！」他說。「然後抄小路和我們在草地外的大門前會面。今晚我們可不能大搖大擺的從鎮中央走過，有太多人在注意我們了。」山姆立刻飛奔而去。

　　「好吧，終於要出發了。」佛羅多感嘆道。他們肩起背包，拿起手杖，繞過房子，走到袋底洞的西邊。「再會了！」佛羅多看著黑暗的窗戶說。他揮揮手，轉過身（正巧就是循著比爾博的老路），沿著花園小徑跟上皮聘。他們躍過籬笆的低處，溜進草原中，像是輕風般無聲無息的離開了。

　　在小山腳下的西邊，他們終於來到一條羊腸小道口的矮門。兩人停下腳步，調整背包的肩帶。山姆這時氣喘吁吁的跑過來，沉甸甸的背包跟著左右搖晃，他腦袋上還頂著一團軟不拉嘰的破布，似乎是頂帽子。他在這一團暮色中看起來很像矮人。

　　「我還以為你已經把所有的重東西都給我了，」佛羅多說。「我真是同情背著家到處跑的蝸牛。」

　　「大人，我還可以背更多東西。感覺起來很輕呢，」山姆逞強的說。

　　「山姆，別亂來！」皮聘說。「讓佛羅多運動一下也不錯。他身上就只有我們幫忙他打包的東西。這傢伙最近有些懶散，多走幾步路應該就好多了。」

　　「對我這個老哈比人不要太過份哪！」佛羅多笑著說。「如果照你說的來做，我到雄鹿地之前就會瘦的跟柳樹一樣了。哈哈，開玩笑的啦！山姆，我想你背的東西真的太多了，下次我們重新打包的時候最好平均分攤一下。」他再度拿起手杖道。「我們都喜歡在晚上旅行，」他說，「在露宿之前，我們還是多趕一些路吧。」

　　他們起初沿著小徑往西走，然後離開小徑往左轉，悄悄的走上草原。他們沿著籬笆和灌木叢排成一行走著，夜色慢慢將他們包圍。由於他們都穿著黑色的斗篷，因此在夜色中看起來就如同全都隱身一樣。藉著哈比人的天賦，再加上他們刻意不出任何聲音，三人的行動可說是連哈比人都無法發覺。草原上和森林裡的動物都渾然不覺他們的出現。

　　不久之後，他們踏著木板橋跨越了哈比屯西邊的小河。這條小河在赤楊樹的環繞之下，看來如同一條黑色的緞帶。他們又往南走了幾哩路，最後才匆匆忙忙的從烈酒橋踏上大路。他們現在已經進入了圖克區，往東南方走了一陣之後就來到了綠丘鄉。當他們開始爬上山坡時，回頭看見的是哈比屯的燈火在河谷的環繞下閃閃發亮。很快的，燈火都消失在黑暗之中，接著臨水區也從視線中消失了。當最後一個農莊的燈火也被遠遠拋在腦後時，佛羅多轉過身揮手道別。

　　「不知道我以後還有沒有機會再看到這個景象。」他低聲說。

　　他們又再繼續走了三個小時之後才開始休息。夜空清澈、冷冽，星光燦爛，山谷和溪流中的霧氣漂浮而出，環繞著山區。瘦弱的樺樹遮蔽了天空，成為他們的屋頂。他們吃了簡單的晚餐（對哈比人來說不太豐盛），然後就繼續前進。他們很快的就踏上一條跟隨著山勢起伏的小路。在前方的黑暗中就是他們的目標：巨木廳、史塔克和巴寇伯理渡口。小徑漸漸遠離主要幹道，繞過綠丘，通往夏爾東部一個渺無人煙的地方。

　　過了一陣子之後，他們踏上一條被高大樹木包圍的道路，此處唯一的聲響就是樹葉的沙沙聲。這裡伸手不見五指。在遠離了人煙之後，起初他們試著聊天或是哼歌，然後默默不語的繼續走著，皮聘開始脫隊。最後，當他們開始攀爬一個陡坡時，他停下腳步開始打哈欠。

　　「我好想睡覺，」他說，「再不休息我可能就要滾下山去了。你們要站著睡覺嗎？都快半夜了。」

　　「我還以為你喜歡在晚上健行，」佛羅多說。「不過，沒關係，反正也不急。梅里以為我們後天才會到，我們還有將近兩天的時間。等下找到合適的地點我們就馬上休息。」

　　「這裡常吹西風，」山姆說。「如果我們可以到山丘的另一邊，應該就可以找到有遮蔽的舒服平地，大人。如果我沒記錯，前面就有些柴火。」山姆對哈比屯方圓二十哩的地理都瞭若指掌，但這也是他的能力極限了。

　　他們剛越過山丘之後就找到了一堆柴火。三人離開道路，走到有著濃郁樹林香氣、被黑暗包圍的一塊平地上。他們收集了一些松針和枯木，很快的就在一棵大樹下點起了熊熊的營火。在營火旁坐了一陣子之後，眾人紛紛開始打盹。接著，每個人都找個樹幹舒服的角落靠下來，包著毯子和衣服很快就進入了夢鄉。他們並沒有派人守夜，連佛羅多也不擔心，因為他們還在夏爾的核心地帶。當火焰漸漸熄滅的時候，甚至還有幾個生物跑過來嗅嗅他們。一隻狐狸奔過林蔭，停下腳步聞聞他們。

　　「哈比人！」它想。「哇！接下來還會有什麼怪事？我在這裡看過各種各樣的事情，但我可是從來沒看過有哈比人在樹下睡覺。還有三個人！這一定有什麼陰謀在背後運作。」它說的沒錯，但日後的發展它就沒有機會知道了。

　　蒼白、黏膩的清晨又再度降臨。佛羅多先醒了過來，發現背後的衣服被樹根弄破了個洞，脖子也覺得很僵硬。「散步、健行！我怎麼落到這種下場？」他想，這是每次在冒險開始之前必有的牢騷。「我那美麗的羽毛床賣給了塞克維爾巴金斯家！這些樹根可真是不錯的替代品。」他伸了個懶腰。「大家起床啦！」他大喊。「太陽照屁股羅！」

　　「有什麼好照屁股的？」皮聘從毯子裡露出一隻眼睛說。「山姆！九點半之前弄好早餐！洗澡水熱好了嗎？」

　　山姆睡眼惺忪的跳了起來。「不，大人，還沒弄好，大人！」他說。

　　佛羅多一把將皮聘的毯子搶走，逼他醒過來，再自己走到樹林邊。太陽已經從東方升起，照耀在樹林裡濃重的霧氣上。秋日的樹木被沾染上金紅，彷彿是在無邊的海洋中航行的帆船。他們腳底下就是通往一座河谷的陡坡和小徑。

　　當他回來的時候，山姆和皮聘已經升起了炙烈的火焰。「水！」皮聘大喊。「水在那裡？」

　　「我口袋裡面又沒有裝水，」佛羅多說。

　　「我們以為你是去找水的，」皮聘忙著擺設食物和杯子。「你最好現在趕快去。」

　　「你也跟我來，」佛羅多說，「記得把裝水的瓶子都帶來。」山腳下就有一條小溪。兩人在一座灰巖下的小小瀑布中裝滿了水。那裡的水真是透心涼，兩人忍不住把自己的手和臉好好的沖了沖。

　　在一行人用完早餐，整理好背包之後，大概也十點左右了，天氣已經開始變熱。他們走下斜坡，跨過小溪，越過另一座山丘的邊坡。經過這麼一段折騰之後，他們的斗篷、毯子、水、食物和其它裝備已經成了嚴重的累贅。

　　經過上午這麼一走，他們明白今天恐怕不會太輕鬆。走了幾哩之後，路才開始往下斜。之前他們越過了曲折的羊腸小徑，現在終於開始往低處走。他們面前是樹叢林立的平原，地平線的盡頭則是呈現褐色的樹林。他們所看到的是林尾，再過去就又是烈酒河。道路在他們面前來了個大轉彎，彷彿弓弦一般的彎曲。

　　「這路怎麼好像永遠走不完，」皮聘說，「我走不動啦。現在吃午飯正好。」他坐在路邊，看著一片迷濛的遠方，那裡就是他過了大半輩子的地方和那條熟悉的河流。山姆站在他面前。他睜大了雙眼楞楞的看著；遠方的景像是他從來沒有看過的。

　　「精靈們會不會住在那森林裡面？」他問。

　　「我沒聽說過，」皮聘說。佛羅多沉默不語。他也朝向東方看去，似乎從來沒見過此風景一般。突然間，他開口了，彷彿自言自語的緩緩道：

　　大路長呀長

　　從家門伸呀伸。

　　大路沒走遠，

　　我得快跟上，

　　快腳跑啊跑，

　　跑到岔路上，

　　四通又八達，川流又不息，

　　到時會怎樣？我怎會知道。＊

　　「這聽起來很像老比爾博的詩歌耶，」皮聘說。「或者這是你的仿造之作？這聽起來實在無法讓人心情振奮。」

　　「我不知道，」佛羅多說。「它突然間出現在我腦海中，彷彿是我作的一般；但也有可能我很多年前聽過這歌謠。這的確讓我想起比爾博離開前最後的幾天。他經常說世上只有一條大路，就像大河一般：每個人的門口都是山泉的發源地，每條岔路都是大河的支流。『佛羅多，一踏出門口就必須要提高警覺，』他曾經說。『你一踏上大路，如果不注意自己的腳步，就不知道自己會被衝到哪裡去。你知道這就是通往幽暗密林的道路嗎？如果你不把持住，它可能會把你送到孤山去；甚至會是更遠、更糟糕的地方！』他每次都站在袋底洞的前門對我說，尤其是當他健行回來之後一定會這樣。」

　　「這樣啊，至少大路有一個小時的時間沖不到我，」皮聘解下背包說。其他人立刻見賢思齊，把背包放在路邊，小腳則伸在路上。在休息一會兒之後，他們用了頓豐盛的午餐，然後又繼續狠狠的休息一陣子。

　　太陽開始漸漸西沉，午後的陽光懶洋洋的照在下坡的路上。到目前為止，他們在路上什麼人也沒遇到。這條路不適合車輛行走，因此人煙稀少；平常也沒有多少人會去林尾這個地方。他們心情輕鬆的慢跑了一個多小時，山姆卻突然停下來露出警覺的神情。他們已經到了平地，之前百轉千折的道路現在也成了平坦筆直的大道，兩邊是怡人的草地，森林邊同時點綴著幾棵高大的樹木。

　　「我好像聽到後面傳來馬蹄聲，」山姆說。

　　眾人一起轉過頭去，但不夠筆直的道路讓他們無法看得太遠。「不知道是不是甘道夫追上來了，」佛羅多說。即使當他這樣說的時候，他內心卻油然生起一股不安，不想讓騎士發現自己的行蹤。

　　「或許你們覺得不在乎，」他帶著歉意說，「但我不希望在路上被任何人發現。我已經厭倦了被人說長道短。如果那是甘道夫，」他補充道，「我們還可以給他一次驚喜，報答他遲到這麼久。我們快躲起來吧！」

　　另外兩個人飛快的跑向道路左邊不遠的樹叢中，立刻趴了下來。佛羅多遲疑了一瞬間：彷彿是好奇心還是某種特殊的力量在阻擋他的行動。蹄聲越來越近。他在最後一秒才躲進路旁大樹下的一堆長草中。然後他抬起頭，好奇的從樹根旁抬起頭窺探。

　　一匹黑馬從路的另一頭出現了，它不是哈比人騎的小馬，而是人類所慣騎的高大馬匹。馬背上坐著一個高大的人，他裹著長大的披風、戴著兜帽，似乎趴在馬背上。從兜帽底下的陰影中傳來嗅聞的聲音；應該是人類面孔的地方往左右打量著路旁的草地。

　　一陣毫無緣由的恐懼突然攫住了佛羅多，他開始害怕被發現、開始想到身上的魔戒。他大氣也不敢出，但有股強烈的慾望不停召喚他取出魔戒；他的手甚至已經開始慢慢的移動。甘道夫的忠告變得微不足道。反正比爾博以前也用過魔戒。「而我還在夏爾，」他想著，手已經握住魔戒的練子。就在此時，騎士身形一挺，甩了幾下韁繩。黑馬起初緩步向前，最後開始疾馳。

　　佛羅多匍匐到路邊，看著騎士的身影消失在遠處。由於距離的關係，他不太確定自己見到些什麼；但他似乎看見騎士策馬進入了右邊的林中。

　　「這真的很奇怪，讓人不放心，」佛羅多走回同伴身邊時自言自語道。皮聘和山姆一直趴在草地上，什麼都沒看見；佛羅多只好對他們兩人解釋騎士的形跡和外貌。

　　「我不知道為什麼，可是我覺得他好像在嗅聞我的蹤跡，我就是不想要讓他發現我。我以前從來沒有在夏爾看過這樣的人或有過這樣的感覺。」

　　「可是怎麼會有大傢伙（譯注一）對我們三個人有興趣？」皮聘說。「他在我們的地盤幹什麼？」

　　「最近的確有人類出現的傳言，」佛羅多說。「在夏爾南區似乎和這些大傢伙有些衝突。但我從來沒有聽過有類似這騎士的人類存在。不知道這傢伙是從什麼地方來的。」

　　「請容我插嘴，」山姆突然道，「我知道這傢伙從那裡來的。除非這樣的騎士不只一名，否則他一定是從哈比屯來的。我還知道他要到那裡去。」

　　「你這是什麼意思？」佛羅多驚訝的問。「你之前為什麼不早說？」

　　「大人，是因為我剛剛才記起來。是這樣的，當我昨天晚上把鑰匙送回我們家的時候，我老爸對我說：『哈羅，山姆！』他說。『我以為你們今天一早就已經和佛羅多先生走了哩。剛剛有個奇怪的客人問到袋底洞的巴金斯先生，他才剛走不久。我告訴他該去巴寇伯理找你們。不過我實在不喜歡他的樣子。當我告訴他巴金斯先生已經搬離了老家之後，他看起來好失望。他還對我發出嘶嘶聲。這讓我打了個寒顫。他到底是什麼樣的傢伙？』我對老爸說。『我不知道，』他說：『但他絕對不是哈比人。他又高又黑，低頭看著我。我想他可能是遠方來的大傢伙，因為他講話有奇怪的口音。』」

　　「大人，我那時沒辦法繼續多問，因為你們都在等我，而且我也覺得這只是芝麻小事。老傢伙已經夠老了，老眼昏花，那黑衣人上來找他的時候他一定正在外面散步，天色當時也蠻黑了。希望我老爸和我都沒有作錯什麼。」

　　「這不能怪老傢伙，」佛羅多說。「事實上，我剛巧還聽到他和個陌生人說話，對方似乎就在打探我的消息；我差點就走出去招呼他了。真希望我當時搞清楚他是誰，或者至少你先跟我講過這件事。這樣我在路上就會小心多了。」

　　「這個騎士和老傢伙遇到的陌生人可能沒什麼關連，」皮聘說。「我們的行跡已經夠隱密了，我想他應該沒辦法跟蹤我們才是。」

　　「大人，你剛剛說的『嗅聞』又是怎麼一回事？」山姆說。「老傢伙也有提到那人黑呼呼的。」

　　「我真希望可以等甘道夫來，」佛羅多嘀咕著。「不過，這也可能只會讓事情更糟。」

　　「難道你知道有關這騎士的事情？」皮聘聽到佛羅多的喃喃自語，忍不住問道。

　　「我不確定，也不想亂猜，」佛羅多說。

　　「好吧，親愛的佛羅多！你想要保持神秘，那就守口如瓶吧。不過，我們現在該怎麼辦？我很想要休息一下，吃吃飯，但又覺得最好繼續趕路，不要耽誤時間。你剛剛說那個騎士用看不見的鼻子聞個不停的描述讓我毛骨悚然。」

　　「沒錯，我想我們最好繼續趕路，」佛羅多說；「但不能走在大路上，不然可能會遇到回頭的騎士或是他的同夥。我們今天得要多走一些路了，雄鹿地還很遠呢。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　當他們再度出發時，長長的樹蔭拖在草地上。他們現在走在大路左邊一段距離的草地上。在經過剛剛的彎道之後，這條路現在筆直的延伸好幾哩路。到了下一個左彎時，小路又繼續進入了邊陲低地的區域，也就是史塔克附近。但那邊又有一條往右的岔路，彎彎曲曲的進入一座古老的橡樹林，通往巨木廳。

　　「我們就走這條路，」佛羅多說。

　　他們在距離交岔路口不遠的地方，走到一棵大樹龐大的枝幹前；這株大樹雖然已經斷折了大部分，但它週遭伸出的枝丫和綠葉代表它還是活力十足。不過，樹幹的本體已經空了，可以從路兩邊的裂隙鑽進去。哈比人爬了進去，坐在腐木和枯葉構成的軟厚地毯上。他們休息了一下，吃了一頓簡餐，壓低聲音聊天的同時還隨時側耳傾聽著。

　　當他們鑽出樹幹，回到路上時，天色又已變的十分昏暗。西風開始在樹梢間穿梭，樹葉也跟著發出沙沙的低語聲。整條路慢慢的被暮色所籠罩。從漸暗的東方升起一顆星辰，在樹梢上閃閃發光。他們並肩齊步的走著，試圖振奮精神。過了不久之後，天空佈滿了燦爛的星辰，不安的感覺開始遠離他們，他們也不再提心吊膽的提防馬蹄聲。三人終於恢復了哈比人旅行返家時的習慣，開始哼起歌來。大多數的哈比人此時會哼起晚餐歌或是就寢歌，但這三名哈比人哼的則是散步歌（不過，這其中當然不會缺少晚餐和就寢的描述）。歌詞是比爾博·巴金斯寫的，調子則是此地流傳已久的民謠；佛羅多是在兩人漫步於水谷小徑，聊起對方的冒險時學到這首歌的。

　　紅紅火焰照我爐，

　　屋簷底下有張床呀，

　　我的腳兒還不累。

　　山轉路轉誰能料，

　　高樹巨石突出現，

　　唯我二人能得見。

　　大樹和花朵，綠葉與青草，

　　好好欣賞別放過呀！別放過！

　　晴空之下好山水，

　　一路逛來收眼底啊！收眼底！

　　山轉路轉誰能料，

　　未知小徑或密門，

　　今日雖然未得探，

　　明日或有機緣訪，

　　踏上小徑不回頭，

　　奔月摘日誰曰不。

　　蘋果和荊棘，堅果與野莓，

　　好好欣賞別放過呀！別放過！

　　沙巖池谷美景呈，

　　一路順風不遲疑啊！不遲疑！

　　老家在後頭，世界在前方，

　　無數道路任我揚，

　　披星戴月行色匆。

　　世界在後家在前，

　　歸人返家好睡覺。

　　迷霧和黎明，雲霧和陰影，

　　終將隱匿不得見呀！不得見！

　　爐火和油燈，甜肉和麵包，

　　吃完立刻撲上床啊！撲上床！

　　歌一唱完，「『現在』立刻該上床啊！該上床！」皮聘敞開喉嚨大聲唱。

　　「噓！」佛羅多說。「我想我又聽到馬蹄聲了。」

　　他們突然間停下來，一聲不發，彷彿融入陰影之中。後面路上的確傳來馬蹄聲，陣陣的微風正好將這微弱但清晰的聲音一波波的傳來。他們又悄無聲息的飛快躲進路旁橡樹下的陰影中。

　　「小心點！」佛羅多說。「我不想要被發現，可是我想要看清楚這是不是另一名黑騎士。」

　　沒問題！」皮聘說。「不要忘記對方會聞來聞去啊！」

　　蹄聲越來越近。他們已經沒時間找別的地方躲藏了。皮聘和山姆蹲在大樹旁，佛羅多則是趴在離小徑幾碼遠的地方。天空的星星很多，但沒有月光。

　　蹄聲停了下來。佛羅多注意到似乎有道陰影通過兩樹間較明亮的地方，然後停了下來。看起來像是由一個比較矮的黑影牽著一匹黑馬。黑影就停在他們離開小徑之處的地方，不停打量著四周。佛羅多認為自己又聽見對方嗅聞的聲音。黑影彎身趴在地上，開始匍匐朝他爬來。

　　佛羅多腦中又再度升起想要戴上魔戒的慾望；這次比上次還要強烈。強烈的慾望讓他竟然在自己毫無所覺的狀況下就伸手捏住口袋。但就在那關鍵的片刻，突然間傳來了含糊的歌謠和笑語聲。星光下的森林中傳來嘹亮的聲音。黑影直起身，退了回去。黑影爬上了影子般的黑馬，瞬即消失在道路另一邊的黑暗中。佛羅多鬆了一口氣。

　　「精靈！」山姆沙啞著嗓音說。「大人，是精靈耶！」如果另兩人沒有把他拉回來，這興奮過度的傢伙可能已經衝到路上去了。

　　「沒錯，他們是精靈，」佛羅多說。「在林尾的確可能會遇到他們。他們不住在夏爾，但春天和冬天的時候他們會離開塔丘外的領地，漫遊到我們這邊來。幸好他們來到我們附近！你剛剛沒看到，但是在那首歌開始之前，黑騎士就站在這邊，準備朝我爬過來。一聽到精靈的聲音，他就立刻溜走了。」

　　「那這些精靈呢？」興奮的山姆才管不了什麼黑騎士呢！「我們可不可以去看看他們？」

　　「你聽！他們往這邊走了，」佛羅多說。「我們在這邊等著就好。」

　　歌聲越來越近。一個清亮的聲音蓋過其它的歌聲。他用的是動聽的精靈語，連佛羅多都只能勉強聽懂一些，另兩個人則是完全不明白。但這美妙的歌聲和曲調彷彿擁有自己的意念，在三人的腦中轉化成無法完全理解的語言。佛羅多聽到的歌是這樣的：

　　白雪！白雪！呵，聖潔之女士！

　　呵，那西方海外精靈之後！

　　呵，光明照拂於森林漫遊的吾等！

　　姬爾松耐爾！喔，伊爾碧綠絲！

　　卿之瞳清澈，卿之息輝光，

　　白雪！白雪！容吾等獻曲饗海外仙境之神後。

　　喔，無日之年乃有星

　　賴後之手點天明，

　　平原風起光明現，

　　卿之銀花綴天邊！

　　喔，伊爾碧綠絲！姬爾松耐爾！

　　縱居遠境鬱林中，

　　吾等未有或忘，

　　卿之星光耀西海。

　　歌曲結束了。「這些是高等精靈！（譯注二）因為他們提到了伊爾碧綠絲！（譯注三）」佛羅多驚訝萬分的說。「在夏爾我們極少有緣得見這些貴族中最高貴的種族。在大海以西的中土世界也僅剩屈指可數的高等精靈。這真的是機緣湊巧才讓我們遇上！」

　　哈比人就這樣躲在路旁的陰影中。不久之後，精靈們走上小路，開始朝向山谷邁進。他們好整以暇的走著，哈比人可以看見他們頭髮和眼中反射著閃耀的星光。他們不會發光，卻散發出一種閃耀迷濛的氣質，彷彿像是月亮升起前山緣反射的柔光一般落在他們腳邊。精靈們沉默下來，當最後一名精靈走過他們面前時，對方突然轉過頭，看著哈比人的方向，開朗的大笑。

　　「你好啊，佛羅多！」他大喊道。「你這麼晚了還在外面晃。難道你迷路了嗎？」接著他叫喚其他人，所有的同伴們現在都停下腳步，聚集到哈比人身邊。

　　「這真是太有趣了！」他們說。「三個哈比人晚上躲在森林裡！自從比爾博走了之後我們就沒有看過這景象了。這會代表什麼意思呢？」

　　「高貴的人兒啊，這代表的是，」佛羅多說，「我們剛巧和你們方向相同。我喜歡在星光下漫步。但我更歡迎你們的陪伴。」

　　「可是我們不需要人陪伴，哈比人好無聊唷，」他們笑著說。「你不知道我們要去哪裡，怎麼會說我們和你們同路呢？」

　　「你們又是怎麼知道我名字的？」佛羅多反問道。

　　「我們知道的可多了呢，」他們說。「我們以前經常看到你和比爾博走在一起，不過你多半沒有發現我們。」

　　「你是誰？你們的王上是哪一位？」佛羅多追問道。


　　「在下吉爾多，」率先和佛羅多打招呼的帶頭精靈說，「芬蘿家族的吉爾多·印格洛瑞安。我們是漫遊者，其它大　多數的同胞都早已離開，我們也只是在前往海外仙境之前多享受一下自然美景而已。不過，我們還是有些同胞住在祥和的瑞文戴爾。佛羅多，不要客氣，告訴我們你在做什麼。因為我們看的出來你身上有著恐懼的氣息。」

　　「喔，睿智的人兒呀！」皮聘緊張的插嘴道。「可否告訴我們黑騎士的事情？」

　　「黑騎士？」他們低聲說。「你們為什麼會問到黑騎士？」

　　「因為今天就有兩名黑騎士追上我們，或者是一名黑騎士來了兩次，」皮聘說，「不久之前，他聽到你們的聲音，就溜走了。」

　　精靈們沒有立刻回答，而是先柔聲用自己的語言交談了片刻。最後，吉爾多轉身對哈比人說道，「在這裡不方便談，」他說。「我們覺得你最好現在立刻跟我們走。這不是我們的作風，但這次我們會帶你一起走；如果你願意的話，今夜最好和我們一起度過。」

　　「喔，高貴的人們！這真是天大的榮寵，」皮聘說。山姆高興的說不出話來。「多謝您的慷慨，吉爾多·印格洛瑞安，」佛羅多鞠躬道。「Elen　s　la　l　menn　omentilmo，幸運之星祝福我們會面的時刻，」他以高等精靈語說道。

　　「小心點，朋友們！」吉爾多笑著說。「可別在他面前透露什麼秘密！我們遇到了一位精通古代語的學者了。比爾博果然是位好長輩。精靈之友，我向你致敬！」他對佛羅多鞠躬道。「和你的朋友一起加入我們的行列吧！你們最好走在中間，免得落隊。在我們停下來之前你們可能會覺得有些累唷。」

　　「為什麼？你們要去那裡？」佛羅多問道。

　　「今夜我們要去巨木廳旁山丘上的森林。距離有些遠，不過到了之後你們應該可以好好休息一下。這也會讓你們明天要走的路短一些。」

　　最後，一行人又再度沉默的開始跋涉，如同影子一般在暗沉的夜裡出沒著。精靈（在這方面甚至比哈比人更厲害）只要有意，就可以無聲無息的行走。皮聘很快就開始覺得睡眼惺忪，步履踉蹌了兩三次；不過，每次都有旁邊那名高大的精靈即時伸手扶他一把。山姆走在佛羅多身邊，覺得自己彷彿身處夢中，臉上帶著半是恐懼半是驚喜的表情。　路兩旁的森林變得越來越密，樹木變得越來越年輕，越來越密集；小徑則是越來越低，開始進入山谷之間的低地。兩旁的山坡上有越來越多的榛樹。最後，精靈們終於離開了小徑。右方的密林中竟然出現了翠綠的山脊，在這黑夜中幾乎難以發現。精靈們沿著曲折的山脊爬上在這片河谷中鶴立雞群的山丘。眾人突然間脫離了樹木的遮蔭，來到一大塊在夜色下灰撲撲的草地。這草地三邊都被樹木所包圍，但東邊的地勢驟然下降，底下高大的樹木正好因此而落在眾人的腳底。極目望去，這塊低地在星光的照耀下顯得十分寬廣平坦。巨木廳的聚落中還有幾個閃爍著的燈火。

　　精靈們在草地上坐了下來，低聲交談著；他們似乎不再注意哈比人的存在。佛羅多和夥伴們蓋上毯子和斗篷，任憑睡意襲來。夜越來越深，山谷中的燈火跟著熄滅。皮聘枕著一團樹葉睡著了。

　　東方高掛著雷米拉斯星，又被叫做天網星。紅色的波吉爾星慢慢升起，彷彿火焰打造的珠寶一般。夜空中一陣波動，所有的迷霧都像是面紗一般被揭開，為爬上天際的曼奈瓦葛星，配著閃亮腰帶的蒼穹劍客清出一條大道來。精靈們隨即以歌謠讚頌這美景。樹下突然間迸出紅色的火焰來。

　　「來吧！」精靈們呼喊著哈比人。「快來！現在該是歡唱享受的時候了！」

　　皮聘坐了起來，不停的揉著眼睛。他打了個寒顫。「大廳中生起了火焰，也有美食供飢餓的賓客享用，」一名站在他旁邊的精靈說。

　　在這塊綠地的南邊有一個開闊處。綠地一路延伸進森林中，構成了一個像是大廳一樣的地形，屋頂是由老樹的枝丫充當，巨大的樹幹則像是雄偉的柱子羅列在兩側。中間是堆溫暖的營火，兩旁的樹幹上插著發出金光和銀光的火把。精靈們繞著營火席地而坐，有些則是靠著樹幹坐著。更有些精靈忙進忙出地擺設酒杯，倒入飲料；還有些精靈則是佈置碗盤，將食物鋪放其上。

　　「這實在很寒酸，」他們對哈比人說，「因為我們住在離家甚遠的綠林中。如果你們有朝一日能夠來我們的家中接受招待，我們會用更周到的禮數款待你的。」

　　「在我看來，這已經好到足以舉辦生日宴會了，」佛羅多驚訝的說。

　　一段時間之後，皮聘發覺自己幾乎想不起任何有關當天飲食的記憶；因為他的眼中充滿了光芒照在精靈細緻面孔上的美景，以及無數種婉轉動聽的樂音，這一切都讓他覺得好似身處夢中。但他還記得眼前有比飢餓時看到的白麵包更美味厚實的麵包；像是野莓一樣甜美，更比花園中的水果肥滿的野果；他還記得自己一口氣喝光了一杯甜美的液體，它冰涼清澈如同山泉，金黃誘人如同夏日午後。

　　當山姆想要回憶這一晚時，他既無法用言語來形容，也無法在腦中構思出清楚的影像；但他只知道，這是他這輩子最重要的一刻。他勉強可以說出的只是：「哇，大人，如果我能夠種出這種蘋果，我才敢稱自己為園丁。不過，對我來說，真正讓我心花怒放的是他們美妙的歌聲。」

　　佛羅多跟著席地而坐，快樂的吃喝，和精靈們交談著。但他全副的注意力都集中在對方談話的內容上。他懂得一些精靈語，因此十分專注的傾聽著。偶爾他也會對送食物和飲料給他的精靈用精靈語道謝。他們會笑著回答：「這位可真是哈比人中之寶啊！」

　　過了不久之後，吃飽喝足的皮聘一下就睡著了；精靈們好心的將他抱開，放在樹下厚實樹葉所鋪成的床上。接下來的大半夜他都在呼呼大睡中度過。山姆拒絕離開主人身邊。當皮聘被抱走之後，他走到佛羅多身邊坐著，最後終於閉上眼睛，開始打起盹來。佛羅多和吉爾多交談著，直到深夜。　他們討論了許多事情，包括剛發生或是已經發生的事件；佛羅多詢問吉爾多許多有關夏爾之外的廣大世界到底發生了什麼事情。世局十分的動湯不安：黑暗勢力聚集、人類彼此征戰不休，精靈遠揚中土大陸。最後，佛羅多終於問出憋了很久的問題：

　　「告訴我，吉爾多，自從比爾博離開之後，你有見過他嗎？」

　　吉爾多笑了。「有的，」他回答。「兩次。一次他就是在這裡和我們道別。但我後來又在距此甚遠的地方再和他不期而遇。」由於他不願意再討論比爾博的行蹤，佛羅多也跟著沉默起來。

　　「佛羅多，你有很多心事沒有和我分享，」吉爾多說。「不過我已經從你的臉上，和你所問的問題中知道了一些。你準備離開夏爾，但你不確定自己是否能找到所追尋的、完成被托付的，甚至不知是否能夠重返此地。沒錯吧？」

　　「沒錯，」佛羅多說；「但是我以為我的遠行只有甘道夫和我忠實的山姆知道。」他低頭看著發出低微鼾聲的山姆。

　　「魔王不會從我的口中得知這秘密的，」吉爾多說。

　　「魔王？」佛羅多吃了一驚。「那麼你知道為什麼我要離開夏爾羅？」

　　「我不知道魔王為什麼要追蹤你，」吉爾多回答，「即使我覺得這很不尋常，不過他的目標真的就是你。我必須警告你，你的前方和後路都有無比的危險。」

　　「你指的是那些騎士？我擔心他們會是魔王的手下。這些黑騎士到底是什麼東西？」

　　「甘道夫沒有告訴過你嗎？」

　　「他沒提過這樣的生物。」

　　「那我想我也不該多說些什麼，否則你可能會害怕的不敢繼續前進。因為在我看來，如果時間真的還來得及的話，你出發的時間真是千鈞一髮。你現在得要盡快趕路，不能停留，不能回頭；因為夏爾已經不再是你的避難所了。」

　　「我實在很難想像還有什麼消息會比你的暗示和警告更讓人恐懼的了，」佛羅多不安的說。「我當然知道前方有危機潛伏，但我沒料到連在我們的夏爾都會遇到這些恐怖的事情。難道哈比人已經不再能夠安心的從臨水區走到河邊了嗎？」

　　「這並不是專屬於你們的夏爾，」吉爾多說。「在哈比人定居之前，還有其他人居住在此地。當哈比人成為過往雲煙之後，還是會有其他人前來此定居。世局動湯、時代變遷，你可以把自己關在小圈圈內，卻不可能永遠阻止他們進來。」

　　「我明白，但我心中還是一直認為這裡是安全和溫馨的。我現在該怎麼辦？我的計劃是準備秘密離開夏爾，悄悄前往瑞文戴爾。但是在我抵達雄鹿地之前，追兵就已經緊追不捨。」

　　「我認為你還是應該保持原訂計劃不變，」吉爾多說。「我不認為前路的凶險能夠阻擋你的勇氣。但，如果你想要更深入的分析，你應該去找甘道夫。我不知道你逃亡的原因，因此也無法得知你的敵人會如何追擊你。甘道夫對這些事情一定瞭若指掌。我猜你在離開夏爾之前會去找他吧？」

　　「我希望能找到他。但有另外一件事情讓我坐立不安。我已經等甘道夫等了很多天了。他最慢也該在兩天前抵達哈比屯，但他根本沒有出現。我現在開始擔心他是否遭遇了什麼狀況。我應該繼續等他嗎？」

　　吉爾多沉默了片刻。「這消息讓我很擔心，」他最後終於說。「甘道夫遲遲未出現並不是個好兆頭。不過，俗諺有云：不要插手巫師的事務，他們重心機，易動怒。要等、要走，關鍵都看你。」

　　「我記得諺語中還有一句話，」佛羅多回答：「別向精靈詢問，因為他們會不置可否。」

　　「真的嗎？」吉爾多笑了。「精靈們很少會給人直接了當的忠告。忠告是種危險的禮物，即使是智者送給智者的忠告都會因為命運的作弄而出軌。但你不也是一樣？你沒有告訴我背後的真相，我怎麼能夠作出比你更正確的決定？如果你真的堅持要我給你建議，看在友情的份上我還是願意給你一點提示。我認為你應該即刻動身。如果在你離開前甘道夫依舊沒有出現，我還必須建議你不要單獨行事。帶著值得信任、自願的朋友上路。你該很感激我才是，因為我並不是心甘情願的介入你的事情。精靈們有自己的目標和包袱，我們極少關切哈比人，或是世界上其它生物的命運。不管是巧合或是刻意，我們和其他人的命運都極少交會。我們的會面可能不只是巧合，但我還不太明白背後的意義；恐怕我已經說了太多了。」

　　「我非常感激你，」佛羅多說。「但我希望你可以直接了當地告訴我這些黑騎士的身份。如果我接受你的建議，有很長的一段時間無法見到甘道夫，至少我該知道這些追兵是什麼來頭。」

　　「知道他們是魔王的爪牙還不夠嗎？」吉爾多回答。「躲開他們！不要和他們說話。他們是致命的敵人。不要再問了！德羅哥之子佛羅多，但願在一切結束之前，你對這些墮落者的所知不會比吉爾多·印格洛瑞安要多！願伊爾碧綠絲保佑你！」

　　「我該怎麼鼓起勇氣？」佛羅多說。「這是我最需要的。」

　　「勇氣往往藏在你所不注意的地方，」吉爾多說。「要懷抱希望！睡吧！早上我們就會離開了；但我們會把消息散播出去。漫遊者們會知道你們的行蹤，站在正義這一方的人將會時時看顧你們。我賜給你精靈之友的稱號；願星光時時照耀你的旅途！我們極少能在陌生人的身上獲得這麼多的快樂，從其他旅者口中聽見古代語更是讓我們慶幸不已。」

　　吉爾多一說完，佛羅多就覺得睡意悄悄來襲。「我現在要睡覺了，」他說。精靈們領著他來到皮聘身旁的樹蔭下，他躺了下來；立刻進入安詳的夢鄉中。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：由於哈比人的身高遠矮於人類，所以一般來說他們都將人類稱為大傢伙，而將精靈稱作高貴人種。

　　譯注二：在主神瓦拉們擊敗了意圖奴役精靈的主神「黑暗之王」馬爾寇（此名意為「以力服人者」）之後，瓦拉們對精靈發出召喚，邀請他們前來海外仙境居住。在這段漫長艱辛的遷徙中，精靈們發展出許多的分支和歧異。高等精靈是其中最強大優雅的精靈，也是第一批踏上海外仙境的精靈。

　　譯注三：姬爾松耐爾、白雪、伊爾碧綠絲都是對這世界的主神之一「星辰之後」瓦爾達的稱呼。她是所有的主神瓦拉之中最美麗的神後。她又被稱作「光明之後」，因為傳說中是她創造並點亮了星辰，將月亮與太陽置放到天空中，而精靈就正是在這星光召喚之下進入這世界。因此，她是十五名主神中最受精靈敬愛的一位。姬爾松耐爾是精靈語中的「點亮星辰者」之意，而伊爾碧綠絲則是精靈語中的「星辰之後」。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 

 第四章：蘑菇田的近路

　 　 　 　 

　 　 　　第二天一早，佛羅多神清氣爽的醒來。他躺在一座大樹包容的樹蔭之下，香氣四溢的草地是他的軟床。陽光透過翠綠的葉子照射到他身上。他一躍而起，走出樹蔭。

　　山姆坐在森林邊緣的草地上。皮聘呆立著，打量著天空。精靈們已經消失的無影無蹤。

　　「他們把水果、飲料和麵包都留給我們了，」皮聘說。「快來吃早餐吧。麵包嘗起來幾乎和昨天晚上一樣好吃。如果不是山姆堅持，我本來想要全吃光，一點也不留給你。」

　　佛羅多在山姆身邊坐下來，開始用餐。「今天的計劃是什麼？」皮聘問。

　　「盡快趕到巴寇伯理，」佛羅多說完就把注意力又轉回到食物上。

　　「你認為我們還會遇上那些騎士嗎？」皮聘興高采烈的說。在燦爛陽光的照耀下，即使遇到一大群黑騎士似乎也無法破壞皮聘的好心情。

　　「可能還會，」佛羅多不太喜歡這話題。「但我希望可以在不被他們發現的狀況下過河。」

　　「你從吉爾多口中問到任何關於他們的情報了嗎？」

　　「不多，只有一些暗示和謎題，」佛羅多不願正面回答。

　　「你有問到對方嗅聞的事情嗎？」

　　「我們沒討論到這點，」佛羅多嘴裡塞滿了食物。

　　「你該問的。我覺得這很重要。」

　　「如果是真的，那吉爾多一定會拒絕告訴我，」佛羅多反駁道。「先別打攪我吃飯好不好！我沒辦法在吃飯的時候回答這麼多問題！我要思考！」

　　「老天哪！」皮聘說。「在早餐的時候動腦？」他走到綠地的邊緣閒逛去了。

　　對佛羅多來說，這亮的有些讓人不安的晨光並沒有趕跑追兵帶來的恐懼感。吉爾多的話語在他腦中揮之不去。皮聘歡欣鼓舞的聲音傳來過來，他正在草地上四處亂跑，隨口唱歌。

　　「不行！我辦不到！」他對自己說。「帶著朋友健行，走到腿軟，累時以天為幕、以地為床睡大覺是一回事；帶著他們一起流亡，飢寒交迫、惶惶不可終日又是另外一回事。即使對方願意，也還是大不相同。這厄運是我自己的責任。我不認為自己該帶著山姆走。」他看著山姆·詹吉，發現山姆也正看著他。

　　「好吧，山姆！」他說。「你覺得怎樣？我準備盡快離開夏爾；事實上，我已經下定決心，如果可能的話，在溪谷地連一天都不要耽擱。」

　　「好極了，大人！」

　　「你還是想要跟我走？」

　　「是的。」

　　「山姆，這會很危險的。現在就已經危機四伏了。我們兩個可能都回不來。」

　　「大人，如果你回不來，我也不該回來，」山姆說。「『千萬不要離開他！』他們對我說。『我怎麼可能拋下他！』我說。『我根本不準備這樣做。我要和他一起走，即使他想要奔月也無法阻擋我。如果有任何黑騎士意圖阻擋他，還得問問我山姆·詹吉，』我說。他們哈哈大笑。」

　　「這個『他們』是誰？你在說些什麼啊？」

　　「是精靈們，大人。我們昨天晚上聊了一陣子，他們似乎知道你要遠行，所以我也不想多此一舉的否認。大人，精靈真是太棒了！太棒了！」

　　「沒錯，」佛羅多說。「你現在有了真正接觸之後，你還喜歡他們嗎？」

　　「如果硬要說的話，他們似乎不是我能評價的，」山姆緩緩回答。「我對他們的看法似乎無關緊要。他們和我預期的有相當的不同，既蒼老又青春，既歡欣又哀傷。」

　　佛羅多有些吃驚的看著山姆，本以為會從外表看出他所經歷的改變。這聽起來不像是他的老友山姆·詹吉會說的話。但坐在那邊的人外表看起來還是山姆·詹吉，只是神情少見的嚴肅而已。

　　「你既然已經實現了一睹精靈容顏的願望，你現在還想要離開夏爾嗎？」他問。

　　「我還是想，大人。我不知道該怎麼描述，但經過昨夜之後，我覺得自己改變了。我似乎可以看到未來。我知道我們要朝向黑暗走上很長一段路，但我也知道我不能夠回頭。真正的目的不是要滿足我目睹精靈、巨龍或山川的願望；我現在其實也不太確定自己要些什麼。但我知道自己在一切結束之前該做些什麼，而這關鍵在外面的世界，不在夏爾。如果你明白我的意思，大人，我必須留到最後。」

　　「我其實不太明白你所說的。但我現在瞭解甘道夫替我找了個好夥伴。我已經心滿意足了。我們就一起同行吧。」

　　佛羅多接下來一言不發的吃完了早餐。然後，他站起身，看著眼前的大地，開始呼喚皮聘。

　　「準備出發了嗎？」他對跑過來的皮聘說。「我們得要馬上離開。我們起的太晚，眼前還有很多路要趕。」

　　「是你起的太晚吧，」皮聘說。「我早就起床了。大家都是在等你梳洗和吃完早餐哪。」

　　「我現在都好了，我準備盡快趕到雄鹿地渡口去。我不準備回到我們昨天走的同樣路線上去。我準備從這邊直接抄小路趕過去。」

　　「那你得用飛的才行，」皮聘說。「你用走的在這邊沒有捷徑可走。」

　　「我們至少可以找到比較近的路，」佛羅多回答。「渡口就在巨木廳東南邊的地方，但這條路往左邊彎；前面靠北的地方就是一個轉彎。這條路會繞過沼澤地北邊，和史塔克上方大橋的岔路接頭。這樣會多繞好幾哩路。如果我們從這裡直接往渡口方向走，至少可以省下四分之一的路程。」

　　「『欲速則不達，』」皮聘反駁道。「這裡的地形很崎嶇，沼澤裡到處都有泥沼和各種各樣的怪地形；我對這邊真的蠻熟的。如果你還擔心黑騎士，我不認為在樹林、在平原或是在道路上遇到他們會有什麼差別。」

　　「在森林裡面要發現目標比較困難，」佛羅多回答。「如果大家都認為你會走大路過去，花心思在別的地方找你的可能性就低多了。」

　　「好啦！」皮聘說，「我願意跟隨你進入每一個沼澤和泥地中。唉，這段旅途一定會很辛苦的！我預料在天黑前應該可以趕到史塔克的金鱸魚旅店。最順口的啤酒都出產在夏爾東區，至少以前是這樣的。我已經很久沒來品酒啦！」

　　「我決定了！」佛羅多說，「就算欲速則不達，但旅店會讓我們更不達的。我們一定要盡一切可能阻止你靠近金鱸魚。我們得要在天黑前趕到巴寇伯理才行。山姆，你覺得呢？」

　　「我跟你一起走，佛羅多先生，」山姆說。（他內心還是忍不住對於錯過東區最好的啤酒而感到遺憾）

　　「好吧，如果我們注定要在沼澤和泥漿裡面打滾，還是早點出發吧！」皮聘說。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　這時的天氣幾乎已經和昨天一樣炎熱了；不過，雲朵慢慢的開始從西方出現。看起來可能會下雨。哈比人們蹣跚的越過陡峭的山坡，衝進底下濃密的樹林中。他們的計劃是讓巨木廳的方向一直保持在左手邊，穿過山丘東邊的森林，這樣就可以走上接下來平坦的原野。然後，他們可以直接穿過開闊的荒野朝向渡口前進，中間只有一些零散的籬笆和田園而已。佛羅多推算他們大概還必須直線前進十八哩才行。

　　他很快的就發現這樹叢比他想像的要近、要濃密。樹底下幾乎沒有可以通行的空間，披荊斬棘的結果也讓他們舉步維艱。當他們勉強走到山坡底的時候，他們發現一條從山丘上流下的小溪，兩側的河岸則是又陡又滑，還真的長了許多荊棘。更要命的是，這條小溪正好切過他們所選擇的路線。他們跳不過去，如果不想搞的一身濕、沾滿泥巴和被刺的千瘡百孔，根本是過不了這條小溪。一行人停下腳步，思索著接下來的路線。「到達第一關！」皮聘苦笑著說。

　　山姆·詹吉回頭看了看。從山坡上樹叢間的空隙中，他看到了有東西一閃而過。

　　「你們看！」他抓著佛羅多的手臂說。眾人全都轉過頭去，在他們剛剛才越過的陡峭山坡頂上，有一匹黑馬。旁邊站著一個黑色的人影。

　　他們立刻放棄了回頭的想法。佛羅多帶頭領著眾人衝進小溪旁濃密的樹叢中。「呼！」他對皮聘說。「我們說的都沒錯！欲速果然則不達，但我們還是即時找到了掩蔽。山姆，你的耳朵最靈，你有聽見什麼嗎？」

　　他們動也不敢動，屏住呼吸，但沒有聽見任何追兵的聲音。「我想他應該不會傻到把馬牽下來吧，」山姆說。「但我猜他已經知道我們下來了。我們最好趕快前進。」

　　前進可不是件容易的事。他們身上還背著背包，但濃密的樹叢和荊棘並沒有這麼簡單放過他們。後面的樹木構成了阻礙，擋住了微風，空氣變得十分凝滯沉悶。當他們終於擠過重重障礙之後，他們又熱又累，身上傷痕纍纍，甚至連自己身在何方都不太確定。小溪的河岸到了平地之後，變得更寬、更平了些，一路延伸到沼澤地和河的方向。

　　「這就是史塔克溪！」皮聘說。「如果我們要繼續朝目標前進，就得要立刻過河才行。」

　　他們跋涉過溪，急忙登上遠方的一塊平地，這裡長滿了燈心草，沒有什麼樹木。在那塊平地之後是一環高大的橡木，其它還有一些榆樹和梣樹。地面相當的平坦，也沒有生長多少植物。但這些樹木之間還是太過擁擠，讓他們沒辦法看到前方。一陣突如其來的風將樹葉吹了起來，大滴的雨點接著從天空落下。然後風停了下來，暴雨跟著降下。他們盡可能的趕路，踏過厚實的草地、踩過許多落葉；雨滴在他們四周不停的滴達作響。他們不敢互相交談，一直回頭提防、看著四周的動靜。

　　過了半個小時之後，皮聘說：「我希望我們沒有走的太偏南，也沒有在森林裡面走錯方向！這座森林應該不太寬，我估計最多也不過一哩寬，我們早就該衝出來了。」

　　「我們刻意繞路沒有多大意義，」佛羅多說。「這對我們一點幫助也沒有。我們繼續往前走就對了！我還不知道現在該不該衝出森林。」

　　接著他們可能又走了幾哩路。然後太陽再度從烏雲後探出頭來，雨勢也變小了些。現在早已過了中午，眾人都覺得該是吃午餐的好時機。他們在一棵榆樹下坐了下來。雖然這棵榆樹大部分的葉子都開始變黃了，但還算是相當濃密，樹蔭附近的地面也算乾燥。當他們開始準備午餐的時候，發現精靈們幫他們把瓶子內裝滿了清澈的金色液體，這香味彷彿是由多種鮮花釀出之蜂蜜，讓人感覺神清氣爽。很快的，他們就開始輕鬆的談笑，對著大雨和黑騎士嗤之以鼻。這時，他們覺得剩下的幾哩路應該很快就會過去了。

　　佛羅多背靠著樹幹，閉上眼。皮聘和山姆坐在他附近，起初三人低聲的哼著旋律，最後開始低聲吟唱起來：

　　呵！呵！呵！美酒當前怎可錯過

　　治我心痛消災解禍。

　　就算風吹雨打也不難過，

　　漫漫長路還得要趕，

　　清風吹拂躲在樹下享受偷懶，

　　坐看雲朵輕輕飄過。

　　「呵！呵！呵！」他們更大聲的唱著。突然間，三人不約而同的閉上嘴。佛羅多跳了起來。隨風飄來一陣拉的長長的嘶吼聲，彷彿某種邪惡孤單生物的叫聲。這音調起起伏伏，最後以淒厲的尾音作結。當他們不知所措的發呆時，另一聲更遠的嚎叫聲跟著回應了之前的呼喊；兩次的聲音都讓人毛骨悚然、血液凍結。緊接著是一段沉默，眾人只能聽見風吹樹葉的聲音。

　　「你覺得那是什麼聲音？」皮聘試著故作輕鬆的說，卻掩飾不了話音中的顫抖。「如果那是隻鳥，它以前絕對沒有出現在夏爾過。」

　　「那不是什麼鳥獸的聲音，」佛羅多說。「那是個訊號，或是召喚的聲音；那刺耳的聲音中有著我聽不太懂的語言。我只知道，沒有任何哈比人能發出這種聲音。」

　　沒人再繼續討論這個話題。他們都想到了黑騎士，但無人願意將這念頭說出口。現在，他們坐立不安，不管留下或是繼續前進都讓他們十分害怕。但他們遲早還是得走到通往渡口的開闊平地上。幾分鐘之內，他們就再度肩上背包，繼續趕路。

　　不久之後，他們就走到了森林的盡頭。出現在他們眼前的是一片寬廣的草地。他們這才發現方向果然已經太過偏南。在這一片平原的盡頭可以看見河對岸是巴寇伯理的低矮山丘；不過，這些山丘現在和原訂計劃不同，卻是出現在他們的左手邊。他們躡手躡腳的從森林中走出，想要盡快的橫越這片毫無遮蔽的平原。

　　在離開森林的庇蔭之後，他們一開始覺得十分害怕。他們可以看見身後就是吃早餐時所在的高地。佛羅多擔心會看見黑騎士的身影站在那塊高地上；不過，他的憂慮並沒有成真。緩緩落下的太陽從雲朵中探出頭來，再度開始照耀大地。恐懼慢慢的消褪，但眾人內心仍有一絲不安。腳下的土地變得越來越平坦、似乎經過細心照料。很快的，他們來到了一塊有著精心規劃的田地和草場的區域；四下有著籬笆、木門和灌溉用的溝渠。一切看起來都十分的安詳寧靜，就如同平日夏爾的午後一般。他們的心情逐漸輕鬆起來。河岸越來越靠近，黑騎士的身影彷彿早已被拋到背後的森林中。

　　他們來到了一大片蕪菁田前，被一扇看來十分堅固的門給攔住了。門後是條夾在兩邊圍籬之間的小徑，通往遠方的樹叢。皮聘停了下來。

　　「我認得這個田和這個門！」他說。「這是老農夫馬嘎的土地。那邊樹叢附近一定就是他的田地。」

　　「啊，真是一波未平一波又起！」佛羅多臉上的表情看來跟踏上了惡龍巢穴的道路沒什麼兩樣。其它人看著他露出驚訝的表情。

　　「馬嘎有這麼可怕嗎？」皮聘問。「他是烈酒鹿家的好朋友。當然，他對於貿然闖入的傢伙來說是個可怕的對手，而且他還養了一群惡犬。不過，在這一帶的人非這麼小心提防不行，因為他們已經很靠近邊界了。」

　　「我明白，」佛羅多說。「不過我還是沒辦法釋懷，」他有些尷尬的說，「我很怕他和他的狗。好多年以來我都刻意避開他的田地。我那時還住在烈酒廳，是個小孩子；我被他抓到偷溜進去拔蘑菇好幾次。最後一次他把我痛打一頓，還帶我去看他的狗。『看著，乖狗們，』他說，『下次這傢伙如果再踏上我的地盤，你們就可以吃了他。趕他走！』它們一路追我到渡口那邊去。雖然我心裡明白那些狗知道分寸，不會真的傷害我；但我對它們的恐懼還是一直無法克服。」

　　皮聘笑了。「也該是你彌補的時候了。你反正也要住回雄鹿地，不是嗎？老馬嘎人真的不錯，只要你不打他蘑菇的主意就行了。我們只要走在那條路上就不算亂闖啦。如果我們遇到他，交給我來發言。他是梅里的朋友，我以前常常跟他來這邊玩。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　他們沿著小徑前進，直到看見前方樹叢間的大屋和農舍才放慢腳步。馬嘎家和史塔克、沼澤地的大多數居民都是住在屋子裡的；馬嘎用磚塊建造他堅固的農舍，旁邊還圍著一圈高牆。高牆面對小徑的地方有一扇很寬大的木門。

　　當他們越來越靠近時，突然間傳來了兇猛的犬吠聲，一個大嗓門的傢伙大叫著：「利爪！尖牙！小狼！乖！乖！」

　　佛羅多和山姆立刻呆立當場，皮聘還繼續往前走了幾步。大門一打開，三隻壯碩的獵犬就狂吠著衝向一行人。他們似乎對皮聘毫不在意，但倒楣的山姆只能靠在牆上被兩隻大狗狐疑的嗅聞著，只要他一動，就會被報以狂猛的吠聲。最大最凶的那隻狗則是在佛羅多面前停了下來，悻悻低吠著。

　　這時，門後才走出一名身材壯碩，有著一張紅潤圓臉的哈比人。「哈羅！哈羅！你們是那裡來的，有什麼需要嗎？」他問。

　　「午安，馬嘎先生！」皮聘說。

　　農夫開始仔細的打量他。「我說這可不是高貴的皮聘─呃，我是說皮瑞格林·圖克先生！」他的表情迅速從不悅轉換成歡愉的神色。「好久沒看您到這邊來啦。幸好我認識你。我本來準備讓這些乖狗料理陌生人的。這裡今天不太平靜。平常我們的確是有一些怪傢伙在附近遊蕩。沒辦法，太靠近河邊了。」他搖著頭說。「但這個傢伙的氣質實在太詭異了。如果我下次再遇到他，我就不會讓他未經許可就經過我家的地。」

　　「你說的是什麼人呢？」皮聘說。

　　「你們沒有看見他羅？」農夫說。「他不久前才沿著這小徑往岔路走。這傢伙相當詭異，問的問題更是莫名其妙。還是你們先進來好了？我們可以比較輕鬆的談這個消息。圖克先生，如果你和朋友們願意賞光的話，我還有一些自己釀的好啤酒。」

　　看起來老農夫如果能在自己家裡說話，可能願意告訴他們更多消息；於是眾人都同意跟他一起進屋。「這些狗怎麼辦？」佛羅多緊張兮兮的問。

　　農夫哈哈大笑。「沒有我的命令，它們不會動你一根汗毛的。來，利爪！尖牙！過來！」他大喊著。「小狼，過來！」三隻狗都聽話走了開來，佛羅多和山姆這才鬆了一口氣。

　　皮聘將另外兩位朋友介紹給老農夫認識。「佛羅多·巴金斯先生，」他說。「你可能不記得他了，但他以前就住在烈酒廳。」老農夫一聽見巴金斯這個名字猛地一驚，瞪了佛羅多一眼。佛羅多一時間以為對方又想起了多年前偷蘑菇的事情，開始擔心馬上就會被惡犬趕出去。但農夫馬嘎反而抓住了他的手臂。

　　「哇，這實在太湊巧了！」他吃驚的說。「您就是巴金斯先生嗎？快進來！我們得好好談談。」

　　一夥人走進農夫的廚房，在爐灶前坐了下來。馬嘎太太用大酒壺裝了滿滿的啤酒出來饗客，手腳俐落的倒了四大杯。這果然是好酒，皮聘這才覺得沒有因為錯過金鱸魚旅店而損失太多。山姆小心翼翼的啜著啤酒。他自然而然的對夏爾其它地區的居民抱持著懷疑的態度。當然，更重要的是，他實在沒辦法這麼快就和打過他主人的農夫交朋友；不管那是多久以前發生的事情都一樣。

　　在閒聊了幾句天氣和收成的狀況之後（和平常比起來差不多），農夫馬嘎放下酒杯，看著所有的聽眾。

　　「嗯，皮瑞格林先生，」他說，「您是從哪裡來，準備要去哪裡呢？您是準備來拜訪我的嗎？那您沒通知我來接您可真是失禮。」

　　「不是的，」皮聘回答道。「既然您都看出破綻了，那我還是跟您說實話好了。我們是從別的方向走進您家的；我們是從田邊抄小路過來的。但我們並不是故意的。我們本來想要走捷徑去渡口，但在巨木廳附近的森林中迷了路。」

　　「如果你們這麼趕，那麼走大路還是比較快吧，」農夫說。「但我真正擔心的不是這個。如果你們想的話，隨時都可以踏上我家的土地，皮瑞格林先生。還有你，巴金斯先生；不過，我敢打賭，你可能還是很喜歡吃蘑菇吧。」他呵呵笑著說。「啊，沒錯，我記得這個名字。當年啊，佛羅多·巴金斯小朋友可是雄鹿地一帶最壞的野孩子。不過，讓我擔心的不是蘑菇。在你們出現之前，我剛剛才聽過巴金斯這個名字。你們猜猜看那個怪傢伙問了我什麼問題？」

　　一行人著急的等待對方揭穿謎底。「結果哪，」農夫好整以暇的說道，「他騎著一匹大黑馬走到門口，那門剛好是開著的；他就這麼直接走到我家門前。他自己也是一身黑，斗篷、兜帽罩著緊緊的，彷彿不想讓任何人認出他來。『這傢伙來夏爾到底幹嘛？』我這麼想，我們這裡離邊境有一段距離，很少見到這些大傢伙。而且，我也從來沒聽過有這種怪人。」

　　「『日安！』我走出去道。『這是死路，不管你想要去哪裡，都還是走外面的大路比較快。』我不喜歡他的那身打扮，當利爪跑出來的時候，它聞了一下，就發出好像被蜜蜂叮到一樣的嚎叫聲：它就這麼夾著尾巴慘嚎著逃開。那黑衣人則是不為所動的坐在馬上。」

　　「『我是從外地來的，』他有些遲緩僵硬的指著西方，這傢伙竟然敢指過我的田耶，太不像話了。『你有遇到巴金斯嗎？』他彎身朝著我，用奇怪的聲音說。由於他的兜帽壓的很低，我完全看不見他的臉。但我覺得背脊一陣涼意。不過，我還是不明白這個傢伙為什麼敢這麼大膽的闖入我的土地。」

　　「『快走！』我說。『這裡沒有姓巴金斯的人。你找錯地方了。你最好回頭往西走，去哈比屯看看。這次你可以走大路回去了。』

　　「『巴金斯已經離開了，』他用嘶啞的聲音說。『他正在朝這邊走，他距離不遠。我想要找到他。如果他經過，你會告訴我嗎？我會帶金子給你。』」

　　「『不，我不需要，』我說。『你最好快點回到你家鄉去。如果一分鐘之內你還不走，我就要放狗了。』」

　　「他發出某種嘶嘶聲。可能是笑聲，但我不確定。接著他策馬朝我躍來；我正好即時閃開。當我正準備叫狗兒過來的時候，他已經像是閃電一般的衝到大路上去了。你們覺得這狀況怎麼樣？」

　　佛羅多看著火焰，沉默了片刻。他腦中只有一個念頭：這下子該怎麼走到渡口去？「我不知道該怎麼想，」他最後終於說。

　　「那我告訴你該想什麼，」馬嘎說。「你根本不該去和哈比屯的傢伙斯混的，佛羅多先生。那邊的傢伙都是些怪人。」山姆動了動，用不友善的目光看著馬嘎。「不過你從小就是個膽大的傢伙。當我聽說你離開烈酒鹿家，去和比爾博老先生住在一起的時候，我就覺得你會遇上麻煩。記住我說的話，這一切都是比爾博先生的古怪行徑所招惹來的。他們說他的財富都是從遠方以奇怪的方式拿到的。就我聽說的來看，或許有人想要知道他外地弄來的財寶都埋到哪裡去了？」

　　佛羅多一言不發。老農夫精準的懷疑讓他感到十分不安。

　　「好吧，佛羅多先生，」馬嘎繼續道，「我很高興你終於恢復理智，回來雄鹿地這邊。我的忠告是：別離開這裡！也不要和這些外地人混在一起。你會在這邊交上一些朋友的。如果這些黑衣人又回來找你，我會應付他們的。我會說你死了，或是已經離開夏爾了；只要你吩咐一聲就行了。其實這也不算說謊，因為搞不好他們想要知道的就是比爾博老先生的行蹤。」

　　「或許你說的對，」佛羅多避開農夫的目光，只敢直視著火焰。

　　馬嘎若有所思的看著他。「好吧，我看的出來你有自己的主意，」他說。「我很清楚這騎士和你的出現並不是巧合；或許你也對我所提供的消息早有所知。我可不是多管閒事，要你告訴我你的秘密。但我猜的到你遇上麻煩了。或許你正在想著要如何不被人發現的走到渡口去？」

　　「我的確正在想這個問題，」佛羅多說。「但光是坐在這邊也沒有辦法，我們一定得試著趕到那邊去才行。恐怕我們必須告辭了。實在非常感謝您的慷慨！馬嘎先生，說來不好意思，但我害怕你和你的惡犬已經怕了三十年了。真可惜，看來我當年錯失了認識一個好人的機會。很抱歉我必須這麼快離開。如果有機會的話，我會再回來拜訪您的。」

　　「下次你來時，我會親自歡迎你的，」馬嘎說。「請容我作個提議。現在天已經快黑了，我們正準備要吃晚飯，通常我們天黑之後不久就會上床睡覺。如果你和皮瑞格林先生等人願意留下來和我們用餐，我們會很高興的！」

　　「我們也是！」佛羅多說。「但恐怕我們必須馬上離開。即使是現在立刻離開，我們趕到渡口的時候天也都會黑了。」

　　「啊！不要著急！我話還沒說完：在吃完晚餐之後，我會駕著馬車送你們去渡口。這樣你們會輕鬆許多，可能還可以省掉很多其它的麻煩。」

　　佛羅多不再推辭，接受了馬嘎的好意，也讓皮聘和山姆鬆了一口氣。太陽幾乎已經落到西方山丘的後面，天色也漸漸變暗。馬嘎的兩名兒子和三名女兒走了進來，大桌子上隨即擺設了豐盛的晚餐。廚房內點上了蠟燭，爐火也跟著升起；馬嘎太太忙進忙出。住在附近農莊的哈比人也跟著一起進房。過了不久之後，十四個哈比人一起愉悅的坐下用餐。啤酒任眾人暢飲，除了農家實在的料理之外，還有一大盤蘑菇和熏豬肉任大伙取用。三隻忠狗趴在爐火前面，啃著拍碎的骨頭和豬皮。

　　在眾人酒足飯飽之後，農夫帶著兒子們，提著油燈去備好馬車。當客人們走出來時，院子中十分的灰暗。他們將背包丟上馬車，接著爬了進去。老農夫坐在駕駛座上，鞭策兩匹矮壯的小馬前進。她的老婆站在門廊上送行。

　　「馬嘎，小心照顧自己！」她喊道。「不要和外地人爭吵，直接回來！」

　　「沒問題！」他接著就駕車出了門口。此時四野無風，夜晚顯得十分靜謐，空氣中有些微的寒意。他們不點燈火的緩緩進發。在一兩哩之後，小徑才接上岔路，開闊起來。在短暫的爬坡之後，他們來到了鋪上石子的大路。

　　馬嘎走下馬車，仔細的看了看北邊和南邊。夜空萬籟俱寂，也沒有任何可疑之處。薄薄的河霧在溝渠上往田野飄移。

　　「這霧氣會越來越重，」馬嘎說，「不過我在回程時才會點燈。今天晚上不管會遇到什麼來人，我們都會先聽到他們的形跡。」

　　從馬嘎的小徑到渡口大概五哩多。哈比人舒服的坐著，但每個人都豎直了耳朵，仔細聽著除了車輪和馬蹄聲之外的風吹草動。在佛羅多的感覺中，馬車似乎跑得比蝸牛還要慢。皮聘在他身邊打盹；機警的山姆則是看著前方逐漸聚集的霧氣。

　　他們最後終於來到了渡口的岔路。路口的兩座白色柱子突然間出現在他們右方。老農夫馬嘎拉住小馬，馬車嘎吱作響的停了下來。正當他們急匆匆的跳出馬車時，一陣讓他們恐懼不已的聲音傳來：前方的路上有著清晰的馬啼聲。那聲音朝著他們而來。

　　馬嘎跳下馬車，一手握住韁繩，緊張的看著前方的大霧。騎士「喀達、喀達」的越靠越近。在這靜滯的霧氣中，馬蹄聲顯得震耳欲聾。

　　「佛羅多先生，你最好趕快躲起來，」山姆緊張的說。

　　「你趕快躲回馬車裡面，用毯子把自己蓋起來，我們會把騎士騙到別的地方去！」他爬出馬車，站到老農夫身邊。黑騎士得要通過他才能靠近馬車。

　　「喀達，喀達。」騎士不停的靠近著。

　　「你好啊！」老農夫馬嘎大喊。不斷逼近的馬蹄聲停了下來。眾人可以在大霧中依稀看見幾碼外有一名披著斗篷的黑色人影。

　　「等等！」老農夫把韁繩交給山姆，大踏步走向前。「別靠近！你想要幹什麼？要去哪裡？」

　　「我要找巴金斯先生。你看見他了嗎？」一個含糊的聲音說。但，幸好，那是梅里·烈酒鹿的聲音。梅里掀開一盞油燈的蓋布，光線照在驚訝的老農夫臉上。

　　「梅里先生！」他大喊。

　　「當然是我啦！不然你以為是誰？」梅里繼續往前走著。當他走出迷霧時，眾人的恐懼才消退下來；原先巨大的黑影也化成了正常哈比人的尺寸。他騎著小馬，脖子和嘴上用圍巾遮著，避免大霧中的濕氣。

　　佛羅多跳出馬車迎接他。「你終於出現了！」梅里說。「我剛才還想說你今天是不是不會來了，我正準備回去吃晚餐呢！大霧一起，我就朝史塔克的方向騎，看看你們是不是滾到山坡下去了。我可真沒猜到你們會是這樣出現的。馬嘎先生，你是在哪裡找到他們的？養鴨的池塘嗎？」

　　「不，我發現他們偷溜進我的土地，」農夫說，「差點還要放狗趕他們；我想他們會告訴你詳情的。梅里先生、佛羅多先生和大家，請容我先行告退了，我最好趕快回家去。天色越黑，馬嘎太太會越擔心的。」

　　他將馬車退入小徑，接著扭轉方向。「祝你們晚安，」他說。「今天真的很不尋常。幸好一切都圓滿落幕；啊，也許這該在大家都安全回家之後再說。我回到家一定會很高興的。」他點亮自己的油燈，走進馬車車廂內。他從座位底下變出了一個大籃子。「我差點忘了，」他說。「馬嘎太太特別替巴金斯先生準備的，這是她的一點心意。」他將籃子交給佛羅多，在眾人的感激和晚安生中離開了。

　　他們看著馬車的燈光慢慢消失在朦朧的霧氣中。佛羅多突然間笑了：從他拿著的籃子中飄出了蘑菇的香氣。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第五章：計謀揭穿

　 　 　 　 

　 　 　　「我們最好也趕快回家啦，」梅里說。「我明白你們遇到了一些怪事，但這一切都可以等到我們進屋再談。」

　　一夥人走上鋪滿了白色石子、經過細心整理的渡口小道。經過幾百碼之後，他們就來到了岸邊，此地是一座寬敞的碼頭。一艘大型的平底渡船就靠在碼頭邊。碼頭上兩根白色的系船柱在附近燈柱的照耀下反射著光芒。他們身後的霧氣現在已經比籬笆還要高；眼前的河水卻依舊黑沉沉一片，只點綴著幾絲從岸邊蘆葦叢中飄來的霧氣。對岸的濃霧似乎沒有那麼密。

　　梅里領著小馬走上渡船，其他人則依序跟在後面。梅里接著拿起一根長篙，將船推離碼頭。眼前的烈酒河寬廣而和緩。另外一邊的河岸比較陡，對岸的碼頭之上有一條彎曲的小徑往上延伸，也同樣有著閃爍的油燈。碼頭背後襯著雄鹿丘；在山丘旁隱約霧氣的遮掩中有著許多窗戶的輪廓，其中透出或黃或紅的燈光。這就是烈酒廳眾多燈火中的一部份，也是烈酒鹿一家人的古老居所。

　　很久以前，沼澤地或甚至是夏爾一帶歷史最悠久的老雄鹿家族，在家長葛和達·老雄鹿的帶領之下，越過了烈酒河。烈酒河原先是哈比人東方領土的邊界。他建造（和挖掘）了烈酒廳，將姓改為烈酒鹿，在此地定居下來，並且成為這個與世隔絕區域的首領。他的家族不停的擴張，在他死後依舊沒有稍歇，最後，終於把整個山丘底下都給擠滿了。光是這座山丘就有三個大門、許多個邊門，一百多個窗戶。烈酒鹿家人和難以記數的親戚們接著開始往底下挖，稍後則是在旁邊蓋，形成了一個以雄鹿丘為中心的聚落。這就是雄鹿地的起源。這是一塊夾在河邊和老林之間，人口密集的狹長地帶，可以被視作夏爾擴張的殖民地。它最大的村子則是巴寇伯理，位在烈酒廳後面的斜坡上。

　　沼澤地的居民對雄鹿地的住民十分友善，烈酒廳之長（烈酒鹿家族家長的稱號）的權威也受到史塔克和盧謝一帶居民的認同。但大部分的夏爾居民都認為雄鹿地的傢伙都怪裡怪氣的，幾乎可以算是半個外國人。不過，事實上，他們和其它四區的人並沒有多大的差別。唯一的不同是，他們喜歡船隻，甚至有些人還會游泳。

　　起先他們的土地和東方來客之間沒有任何的屏障；不過，稍後他們蓋了一道籬笆：高籬，用來阻隔和保護自己。那是好幾個世代以前建築的防護，在經常的保養和加蓋之下，目前已經變得又高又厚。它沿著烈酒橋一路過來，直到籬尾（也就是柳條河從森林裡面流出，和烈酒河匯流的地方）：總共大概有二十哩長。不過，這當然不是滴水不漏的防護。很多地方的高籬都很靠近森林。因此，雄鹿地的居民在晚上都會鎖上門，和夏爾的人沒有多大的差別。

　　渡船緩緩的航過水上。雄鹿地的河岸越來越靠近。一行人中只有山姆以前從來沒有渡過河。當河水潺潺流過腳下時，他有種奇異的感覺：往日的生活都已留在迷霧中，前方只有黑暗的冒險。他抓抓頭，心中有些希望佛羅多先生可以一直在袋底洞終老。

　　四名哈比人走下渡船。梅里負責將船繫牢，皮聘領著小馬往岸上走。此時，山姆（他正好往後看，似乎準備向夏爾道別）突然間用沙啞的聲音低語道：

　　「佛羅多先生，快回頭看看！你有看到什麼嗎？」

　　在不遠的對岸，昏黃的油燈照耀下，他們勉強可以看見一個黑色的身影站在碼頭上。當他們注視對方的時候，那人似乎在不停的左右移動和晃動著，好像在搜尋些什麼。接著他趴了下去，或者是彎下腰，退回了油燈照不到的黑暗中。

　　「那是夏爾的什麼怪東西啊？」梅里吃驚的問。

　　「是某個緊追不捨的傢伙，」佛羅多說。「現在先不急著問問題！我們趕快先離開這裡！」他們急忙走到岸上；當他們再度回頭的時候，對岸已經被濃霧所包圍，什麼都看不見了。

　　「感謝上天，你們沒有把其它船停在西岸！」佛羅多說。「馬兒可以渡河嗎？」

　　「他們可以往北走二十哩，從烈酒橋過河，或者他們也可以游過來。」梅里回答。「不過我從來沒聽說有哪匹馬游的過烈酒河。但這跟馬匹又有什麼關係？」

　　「我等下再跟你說。我們先進屋裡去談。」

　　「好吧！你和皮聘都知道該怎麼走，我先騎馬去通知小胖你們要來了。我們會先準備晚餐和一些東西。」

　　「我們已經在老農夫馬嘎那邊用過晚餐了，」佛羅多說；「不過，多吃幾餐也無妨。」

　　「如你所願！把那籃子給我！」梅里隨即策馬馳入黑暗之中。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　從烈酒河到佛羅多在溪谷地的新家距離並不近。他們繞過雄鹿丘和烈酒廳，在巴寇伯理的郊外走上雄鹿地從橋往南走的主要幹道。沿著這條路往北走了半哩左右，他們遇上了往右邊的岔路。一行人右轉走進這條岔路，在渺無人跡的荒野上又跋涉了幾哩。

　　最後，他們終於來到一堵厚重籬笆中的一扇小門前。它在外面草地和裡面庭院的矮樹包圍中顯得有些孤單。佛羅多選擇這個住所是因為它位在不為人知的角落，附近沒有其他的住家。你可以神不知鬼不覺的進進出出。這是很久以前烈酒鹿家為了招待客人所建造的；有時，想暫時躲避烈酒廳吵嚷生活的家人也會搬到這裡暫住。這是老式的鄉間小屋，盡可能的模仿哈比人住的洞穴。建築本身又長又矮，沒有加高的樓層。它有著乾草鋪成的屋頂、圓形的窗戶和大大的圓門。

　　當他們沿著小徑走向大門時，庭院內沒有任何的燈光。窗戶緊閉，連百葉窗也拉了下來。佛羅多敲敲門，小胖博格前來應門；友善的燈火隨著流洩而出。他們飛快的走進屋內，希望沒有被任何人注意到。出現在他們眼前的是一個寬廣的大廳，兩邊有著幾扇門，中間則是一條貫穿整棟房屋的走廊。

　　「你覺得怎麼樣？」梅里從走廊另一邊走過來。「我們盡可能的在最短時間內把這裡佈置的跟老家一樣。我和小胖昨天才把最後一車貨物運過來。」

　　佛羅多四下打量著。這裡看起來的確像老家。有很多他自己最喜歡的東西和比爾博的東西（這些東西搭配上新環境變得格外醒目）擺設在四周，梅里都盡量將它們照著袋底洞的佈置來安排。這是個十分舒適、美麗、溫馨的地方；讓佛羅多有了種幻覺，彷彿自己真的是要在這邊定居，享受退休生活。讓老朋友為了這樣一個煙幕付出這麼多心力讓他覺得實在慚愧；他更不知道該怎麼對朋友表明自己必須立刻離開的真相。但，這件事不能再拖，一定要在所有人上床之前處理才行。

　　「真是太棒了！」他勉強作出歡欣的表情道。「我幾乎感覺不出來自己搬家了。」

　　風塵僕僕的三人掛起斗篷，將背包整齊的放在地上。梅里領著他們沿著走廊走到一扇門前。門一開，火光和香噴噴的蒸汽隨著流洩而出。

　　「浴室！」皮聘說。「喔，我最崇拜的梅里！」

　　「我們該照什麼順序來洗呢？」佛羅多問。「敬老尊賢？還是手腳最快的先？不管用那個標準來看，皮瑞格林大人，你都會是最後一個。」

　　「請相信我的辦事能力！」梅里說。「我們總不能一來溪谷地就為了洗澡而吵架吧。房間裡面有三個浴缸，一個裝滿了滾水的桶子。我當然也沒忘記毛巾、肥皂和踏腳墊。快點進去好好享受，不要拖拖拉拉的！」

　　梅里和小胖又走回走廊令一邊的廚房內，為了等下的宵夜晚餐而奮鬥。浴室裡伴隨著潑水聲傳出荒腔走板的歌聲。皮聘突然扯開嗓子，唱起比爾博最喜歡的入浴歌。

　　唱起歌兒呀！辛勤一天終於可洗澡喂！

　　洗去泥巴和臭味！

　　洗澡不唱歌是傻瓜！

　　喔，熱水洗的我笑哈哈！

　　呵！雨滴落下真清脆，

　　就像小溪奔流到海不後退；

　　世上只有一物勝過雨滴和小溪，

　　那就是用冒著蒸汽和煙霧的熱水洗。

　　喔！洗的太熱可以澆冷水，

　　渴了就灌大口水；

　　但如果熱水澆在背上，

　　最好還是啤酒拿在手上！

　　喔！噴泉噴水真美麗，

　　噴到天空一粒粒；

　　但噴泉音樂再動聽，

　　也比不上熱水倒在我的累腳脛！

　　接著浴室內就傳來嘩啦的巨響，佛羅多跟著哇了一聲。看來皮聘的洗澡水真的都像噴泉一樣噴到天空一粒粒去了。

　　梅里走到門外：「來頓豐盛的晚餐配啤酒怎麼樣？」他大喊。佛羅多擦著頭髮走出來。

　　「到處都被弄得濕答答，我得到廚房去擦身體才行，」他說。

　　「怎麼跟小孩子一樣愛玩！」梅里看著裡面說。石製的地板幾乎都被泡在洪水中了。「皮聘，在你擦乾地板之前沒有東西吃啦！」他說。「快點，不然我們就不等你了！」

　　他們在廚房靠近爐火的地方用餐。「你們三個應該不想再吃蘑菇了吧？」佛瑞德加不抱希望的問道。

　　「我要吃！我要吃！」皮聘大喊。

　　「它們都是我的！」佛羅多說。「是高貴的農婦之後馬嘎太太給我的！把你的臭手拿開，我來分！」

　　哈比人對蘑菇有種狂熱，連許多大傢伙對金銀珠寶的熱愛都無法和他們媲美。這也是為什麼佛羅多年輕時老愛去沼澤地探險，和被馬嘎痛打一頓的真正原因。這次的蘑菇即使以哈比人的眼光來看，也多的足夠大家吃。除了蘑菇之外，還有很多其它的配菜。當眾人吃完之後，連食量最大的小胖博格都心滿意足的嘆氣。他們把桌子移開，將椅子圍著爐火放好。

　　「我們稍後再來清理，」梅里說。「快把一切都跟我說。我猜你們一定親身經歷了許多冒險吧！我沒參與到真是不公平。我想要從頭聽到尾，而且，最重要的，我要知道老馬嘎到底怎麼搞的，怎麼會用那種口氣跟我說話。他聽起來好像很＊害怕＊，我不知道這老硬漢會害怕耶！」

　　「我們全都很害怕，」佛羅多看著爐火一言不發，片刻之後才由皮聘開口。「如果你連續兩天都被黑騎士緊追不捨，你也會害怕的。」

　　「他們是什麼東西？」

　　「騎著黑馬的黑衣人，」皮聘回答。「佛羅多如果不願意說，我就從頭開始講了。」他接著從他們離開哈比屯一路說到遇上梅里。山姆在其間有時點頭，有時插嘴補充。佛羅多依舊沉默不語。

　　「你們的話聽起來實在很像捏造的，」梅里說，「如果我沒看見碼頭上的黑影、聽見馬嘎的詭異語調，我還真的沒辦法相信。佛羅多，你的看法呢？」

　　「我們的表親佛羅多一直守口如瓶，」皮聘說。「也該是他實話實說的時候了。到目前為止，我們只知道農夫馬嘎猜測這可能和老比爾博的寶物有關係。」

　　「那只是個猜測而已，」佛羅多急忙說。「馬嘎啥也不知道。」

　　「老馬嘎可精明的很，」梅里說。「他腦子裡在轉些什麼東西，不見得會說出來讓你知道。我聽說他曾經常常進入老林一帶，而他對於各種各樣的怪事也擁有豐富的經驗。但至少，佛羅多，你可以告訴我們你覺得他的猜測正不正確。」

　　「我認為，」佛羅多慢慢的說，「他猜的還蠻有道理的。這的確和比爾博過去的冒險有關係；黑騎士真的在找東西，精確一點的說，他們的目標就是我或者是比爾博。如果你們真的想要知道，我只能坦承，這不是開玩笑的事情；我不管在哪裡都一樣面臨極大的危險。」他看著窗戶和牆壁，彷彿擔心它們會突然間崩潰一般。其它人沉默的看著他，交換著別有深意的眼神。

　　「他就快說實話了，」皮聘對梅里耳語道。梅里點點頭。

　　「好吧！」佛羅多最後終於打定主意，他挺直腰桿說。「我不能再瞞了。我有件事情要告訴你們，但我不知道該如何說出口。」

　　「我想我應該可以幫你一把，」梅里靜靜的說。「就讓我先說出我知道的那部分吧。」

　　「你這是什麼意思？」佛羅多緊張的看著他。

　　「聽著，親愛的佛羅多：你天人交戰的原因是你不懂如何說再見。沒錯，你想要離開夏爾。但危機出現的比你預料的要早，你現在下定決心立刻出發。而你又有些掙扎。我們都替你感到十分遺憾。」

　　佛羅多張開嘴彷彿要說些什麼，隨即又閉了起來。他驚訝的表情讓眾人都笑了起來。「親愛的佛羅多！」皮聘說。「你真的認為你把我們全都唬住了嗎？你恐怕還不夠奸詐哪！從今年四月開始，你很明顯就已經準備好告別此地，因此開始和所有的朋友道別。我們經常聽見你自言自語：『不知道我以後還有沒有機會再看到這山谷？』和很多類似的話。你還假裝財富已經山窮水盡，更把你最愛的袋底洞賣給塞克維爾巴金斯一家！而且，你還常常和甘道夫密談。」

　　「天哪！」佛羅多說。「我一直以為我已經夠小心、夠隱密了。我不知道甘道夫會怎麼責怪我。這麼說來，整個夏爾都在談論我離開的事情了嗎？」

　　「喔，沒有啦！」梅里說。「這你就不用擔心了！當然，這秘密也不可能隱藏太久。不過，目前的確只有我們這幾個陰謀策劃者知道。畢竟，我們已經認識你那麼久，又經常和你玩在一起。我們這才猜的到你在想些什麼。我也認識比爾博。說實話，從他離開之後，我就一直很注意你。我認為你遲早都會跟隨他的腳步，我本來以為你會更早離開的；而近來的情勢讓我們更擔心。我們很害怕你會和他一樣神秘兮兮的消失，突然間離開。從今年春天以來，我們就對你緊迫盯人，也做了一些特別的安排。這次你要脫逃可沒這麼簡單了！」

　　「但我一定得走才行，」佛羅多說。「親愛的朋友們，我別無選擇。我知道大家都會很不好過，但你們強留我也無用。既然你們都猜到那麼多了，請你們助我一臂之力，不要阻攔我！」

　　「你誤會了！」皮聘說。「既然你一定得走，那我們也不例外。梅里和我決定和你一起走。山姆是個好人，他願意救你而赴湯蹈火在所不惜，但是這傢伙天生少根筋；你在這危險的旅途會需要不只一個同伴的協助。」

　　「我最親愛、最體貼的哈比朋友，」佛羅多極度感動的說。「可是我不能這麼做。我很久以前就決定了。你們只知道危險，但你們不明白這有多危險。這不是去找寶藏的任務，更不是輕鬆來回的冒險。我為了躲避危機，而必須投入更大的危機。」

　　「我們當然明白，」梅里堅定的說。「所以我們才會決定跟你一起走。我們知道魔戒不能拿來開玩笑，但我們一定會盡全力協助你對抗魔王。」

　　「魔戒！」佛羅多這次真的驚訝的說不出話來。

　　「沒錯，魔戒，」梅里說。「我親愛的哈比朋友，你太低估了週遭朋友的好奇心。我已經知道魔戒的存在好多年了；事實上，在比爾博離開前我就知道了。但既然他把這當做秘密，我就把這消息藏在心底。直到我們開始構思這計劃時才派上用場。當然，我對比爾博的認識沒有像對你那麼深。我那時太年輕了，而他也比你更小心；但這還是無法阻擋我的好奇心。如果你想要知道這背後的故事，我願意和你分享。」

　　「繼續說吧！」佛羅多有氣無力的說。

　　「我想你也猜的到，是塞克維爾巴金斯一家人讓他露出馬腳的。大概在宴會前一年左右，有一天我正好走在路上，我發現比爾博就在前方。突然間，一群塞巴人出現，朝著我們走來。比爾博停下腳步，然後，達啦！他消失了。我吃驚的差點找不到好地方躲起來。但我還是靈機一動，鑽過籬笆，躲到別人的院子裡去了。我從籬笆縫隙往外偷窺，在塞巴人走了之後，比爾博就在我的眼前重新出現。我看見他把什麼金色的東西放進口袋中。」

　　「在那之後我就更注意他的行動。事實上，我承認我的確偷偷摸摸的刺探了好幾次。沒辦法，這件事真的太誘人了，而我當時也還沒成年。除了佛羅多之外，我猜我大概是全夏爾唯一看過老傢伙秘密記事本的人。」

　　「你讀過他的書！」佛羅多大喊道。「媽呀！難道這世界上沒有秘密可言了嗎？」

　　「我想應該是的，」梅里說。「但我只是倉促間瞄了一眼，有很多地方看不懂。這本書他隨時隨地都收的好好的。不知道後來這書到哪裡去了，我還想再看幾眼。在你手上嗎，佛羅多？」

　　「不。那本書不在袋底洞。他一定是帶走了。」

　　「好吧，剛剛說到哪裡了？」梅里繼續道。「我一直把這件事情埋在心裡，直到今年秋天事態嚴重為止。於是我們就開始策劃這次的行動。既然我們準備要大幹一場，我們就必須謹慎行事。你可不是口風很鬆的人，更無法從甘道夫那兒套出任何情報。不過，如果你想要知道我們的名偵探是誰，我可以介紹給你認識。」

　　「他在哪裡？」佛羅多看著四周，彷彿覺得這神出鬼沒的傢伙會從杯子裡面跳出來。

　　「請讓我介紹：名偵探山姆！」梅里說。山姆脹紅著臉站了起來。「這就是我們的情報來源！他可真是位可靠的線民，可惜他最後暴露了形跡。在那之後，我覺得他好像認為自己是在假釋中，因此再也沒有洩漏任何消息。」

　　「是山姆！」佛羅多驚訝的不知道該有什麼感覺，該說些什麼。他不知道該生氣、該好笑、該鬆口氣，還是該覺得自己是傻瓜。

　　「是的，大人！」山姆說。「請您見諒，大人！佛羅多先生，但我對你並沒有惡意，對甘道夫先生也是一樣。『他』真的很明理，當你說要『獨自前往』的時候，他說『不行！帶個你能相信的人一起去。』」

　　「可是現在，我不知道該相信誰了，」佛羅多說。

　　山姆悶悶不樂的看著他。「關鍵是在於你想要什麼樣的朋友。」梅里插嘴道。「你可以信任我們為你兩肋插刀，上刀山下油鍋，一起撐到最後。你也可以相信我們守口如瓶，不會像你一樣走漏絲毫口風。但你不能夠認為我們會讓你單身面對危機，不留隻字片語的離開。佛羅多，我們是你的朋友。反正，狀況是這樣：我們知道甘道夫告訴你的大部分消息。我們也知道很多有關魔戒的情報。雖然我們非常害怕，但我們還是要和你一起走，就算你不同意，我們也要緊咬著你的屁股不放。」

　　「不管怎麼說，大人，」山姆補充道，「你也應該聽從精靈的建議。吉爾多建議你可以和自願的同伴同行，這點你總不能否認吧。」

　　「我沒有否認，」佛羅多看著露出微笑的山姆說。「我沒有否認。但是，以後不管你有沒有打鼾，我都不會相信你已經睡著了。下次我得狠狠的踢你一腳來確認。」

　　「你們這群奸詐的黃鼠狼！」他轉過身面對眾人。「但願上天祝福你們！」他笑著站起來，揮著手說。「我被打敗了。我願意聽從吉爾多的建議。要不是因為我所面對的危機是這麼黑暗，我早就手舞足蹈了。即使是這樣，我還是忍不住打從心底高興。我已經好久沒有這麼高興了。我本來一直很害怕今天晚上這樣的情景。」

　　「好極了！就這麼決定了。讓我們來替佛羅多隊長和冒險隊歡呼吧！」他們大聲歡呼，在他身邊手舞足蹈。梅里和皮聘開始唱歌，從他們熟練的程度來看，似乎是早就為這個場合準備好的。

　　那是模仿讓比爾博踏上冒險之路的矮人歌曲所做的，曲調是一樣的：

　　告別老家和廳堂

　　穿過雨大和風狂，

　　天亮之前快出航，

　　越過森林和山岡。

　　奔向瑞文戴爾，那精靈還居住的地方，

　　那迷霧籠罩的草原寬廣，

　　我們策馬奔馳穿越荒原的阻擋，

　　奔向未知的前方。

　　前有敵蹤，後追兵，

　　餐風露宿忍霜冰，

　　不克險阻誓不停，

　　抵達終點使命成。

　　快出航！快出航！

　　天亮之前策馬揚！

　　「好極了！」佛羅多說。「但這麼一來，在我們上床之前還有很多事要忙。而且，這也是我們最後一晚在屋簷下睡覺了。

　　「喔！那只是為了押韻而已啦！」皮聘說。「難道你真的準備在天亮之前就出發？」

　　「我不確定，」佛羅多回答道。「我擔心那些黑騎士的動向，我很確定任何地方只要待太久就不安全，特別是在這個大家都知道我去向的地方。吉爾多也建議我一刻也不要等。但我很希望甘道夫能夠及時趕到。連吉爾多聽見甘道夫沒有出現時都露出了擔憂的表情。關鍵是在兩個地方。黑騎士趕到巴寇伯理要花多久時間？我們能夠多快出發？我看這可能要花不少時間準備。」

　　「至於第二個問題的答案，」梅里說，「我們在一小時之內就可以出發。我已經準備好一切必要的東西。對面的馬房裡面有六匹小馬，所有的補給品和裝備都已經打包好了；我們只需要把預先打包會壞的食物處理好，和準備一些額外的衣物即可。」

　　「你們的計劃還真有效率，」佛羅多說。「不過，黑騎士又該怎麼辦？我們多等甘道夫一天還安全嗎？」

　　「安不安全的關鍵在於你認為這些黑騎士找到你之後會怎麼做，」梅里回答。「如果他們沒有在北門，也就是高籬和河交會的地方被攔下來，他們現在可能就已經到了這裡。守衛不可能晚上開門讓他們通過，但他們也有可能會硬闖。我想，即使在白天他們可能也不會讓這些騎士進來，因為他們絕不可能對這些騎士的外表不起疑，也一定會感到不安。至少，他們會送口信到烈酒廳主人的耳中。不過，雄鹿地也無法長期抵抗對方的攻擊。即使黑騎士登門尋找巴金斯先生，可能明早守衛也會放他們過去。畢竟大家都知道你已經回來在溪谷地定居了。」

　　佛羅多坐著沉思了片刻。「我已經決定了，」他最後終於說。「我明天天一亮就出發。不過我不會走大路，那種明目張膽的方式恐怕比在這裡等待還危險。如果我從北門離開，那麼全雄鹿地就會知道我的行蹤，而沒辦法讓追兵至少有幾天搞不清楚狀況。不只如此，就算黑騎士進不了雄鹿地，烈酒橋和靠近邊境的東方大路一定也有人監視。我們不知道到底有多少名黑騎士，但我們遇到了兩名，可能還有更多。我們唯一的選擇就是採取出其不意的方向。」

　　「但這就表示我們得要從老林走！」佛瑞德加害怕的說。「你不是認真的吧。那裡和黑騎士一樣危險。」

　　「不見得，」梅里說。「這聽起來可能有些走投無路，但我認為佛羅多是對的。那是唯一可以暫時擺脫追兵的方法。如果運氣夠好，我們甚至可以領先他們許多。」

　　「可是，在老林裡面沒有什麼幸運不幸運的事情，」佛瑞德加抗議道。「在裡面根本沒有運氣可言。你一定會迷路的。人們根本不去那裡。」

　　「才不呢！」梅里說。「烈酒鹿家人只要心情好，就會進去晃晃。我們有自己的入口。佛羅多很久以前也進去過一次。我自己進去過幾次，當然，通常是在白天，樹木昏昏欲睡，不敢蠢動的時候。」

　　「好吧，你們愛怎麼做就怎麼做！」佛瑞德加說。「我最害怕的就是老林了。那裡的故事每次都會出現在我的惡夢中。不過，因為我不會和你們一起走，我的意見其實也不太重要。不過，我很慶幸自己可以留在這邊，告訴甘道夫你們做了什麼傻事，讓他可以趕快跟上去收拾殘局。」

　　雖然小胖博格是佛羅多的好友，但他一點也不想離開夏爾，或是見識外面的大千世界。他的家族是來自夏爾東區，精確一點說，是大橋地的羊皮渡口。而且，他連烈酒橋都沒有踏出去過。在原本的計劃中，他就是要留下來，應付那些多嘴多舌的閒人，盡可能讓大家以為佛羅多先生還居住在溪谷地。他甚至還帶了些佛羅多的舊衣服來協助自己假扮對方。他們壓根沒想到這會是多危險的任務。

　　「好極了！」當佛羅多瞭解整個計劃之後，他不禁說。「反正我們也沒別的辦法留口信給甘道夫。當然，我也不確定黑騎士識不識字，但我可不敢冒險把消息寫下來，一旦被他們搜到就糟糕了。不過，既然小胖願意留下來，那甘道夫就有辦法知道我們的行蹤。這讓我終於下定決心：我們明天一早就進老林。」

　　「就這麼決定了，」皮聘說。「說實話，我寧願出去跋涉也不要負責小胖的職務，在這邊等黑騎士出現。」

　　「等你走進森林裡面就知道了，」佛瑞德加說。「在明天天黑之前，你就會希望自己還留在這屋子裡面。」

　　「沒必要再吵啦，」梅里說。「我們還得要把東西收拾好，在上床前把行李都打包。天亮之前我負責叫你們起床。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　好不容易上床之後，佛羅多有很長的一段時間無法入眠。他的腿很酸痛。他很慶幸明天一早可以騎馬，不用步行。最後，他緩緩的沉入夢鄉。在夢中，他似乎從一個俯瞰樹海的窗戶往外看。在那森林中有著生物嗅聞的聲音。他覺得對方遲早都會聞出他的位置來。

　　然後，他聽見遠方傳來奇怪的聲音。一開始他以為是強風吹拂森林的聲音。然後，他明白那不是樹葉的聲音，而是遙遠的海浪聲；而他這輩子從來沒聽過海的聲音，不過，這點在夢中並沒有太困擾他。突然間，他發現自己站在空地上，四周沒有任何的樹木。他站在一片黑色的荒地上，空氣中充滿著詭異的鹹味。他抬起頭，看見眼前有座高大的白塔，孤單的矗立在高地上。他突然有種強烈的慾望，想要爬上高塔看看大海是什麼樣子。當他蹣跚的走向高地準備進入高塔時；天空突然被閃光照亮，隆隆的雷聲也跟著傳來。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第六章：老林

　 　 　 　 

　 　 　　佛羅多突然間醒了過來。房間裡面依舊一片黑暗。梅里一隻手拿著蠟燭，一隻手猛力敲著門。「好啦！什麼事？」驚魂未定的佛羅多說。

　　「還敢問什麼事！」梅里大喊道。「該起床啦。都已經四點半了，外面一片大霧。快點！山姆已經在準備早餐了。連皮聘都起床了。我正準備去把替馬上鞍，順便把駝行李的那匹馬牽過來。記得幫我叫醒那個懶蟲小胖！至少他得要起床送我們吧！」

　　六點之後不久，五名哈比人就已經整裝待發。小胖博格哈欠連天的跟著送行。他們躡手躡腳的走出屋子。梅里帶頭牽著駝行李的負重馬，沿著屋後的小路走，然後穿越了幾塊草地。樹葉因為晨露和霧氣而閃閃發亮，連樹枝都在滴著水，青草則是沾著灰濛濛的露珠。四下萬籟俱寂，讓遠方的聲音也變得十分清晰：野鳥在森林中啁啾，遠方的住戶有人用力的關上大門。

　　他們到馬廄裡面牽出小馬：這些正是哈比人喜歡的結實馬種。它們雖然跑得不快，卻耐操勞，適合整天的勞動。一行人騎上馬，頭也不回的騎進大霧中。濃密的霧氣似乎不情願的在他們面前分開，又迫不及待的在他們身後闔上。在沉默了一小時之後，高籬突然間出現在他們面前。結實的籬笆上掛著掛著許多銀色的蜘蛛網。

　　「你怎麼讓我們過去？」佛瑞德加說。

　　「跟我來！」梅里說，「你們就會知道了。」他轉過身，沿著高籬往左走，很快就來到一個籬笆沿著一座谷地往內彎的地方。距離高籬不遠的地方有條小路蜿蜒的朝著高籬延伸，緩緩往下傾。這條小路兩邊有著緩緩升高的磚牆，走到一半，兩邊的磚牆就在小路上會合，底下是一個鑽過高籬的隧道，通往另一邊的谷地。

　　小胖博格在這邊停了下來。「再會，佛羅多！」他說。「我真希望你們不要走進森林裡。但願你們不會在天黑以前就需要別人救援。祝你們日日天天都好運！」

　　「只要前方沒有比老林更糟糕的未來，我就已經算是好運了，」佛羅多說。「告訴甘道夫沿著東方大道快點趕上，我們應該過不了多久就會走上大路，盡可能的趕路。」

　　最後，他們一起大喊「再見！」，騎馬走下斜坡，鑽入隧道，消失在佛瑞德加的視線中。

　　隧道裡面又黑又濕。另一端則是一扇由厚重鐵條所打造的柵門。梅里下了馬，打開門鎖，當所有人通過之後，他將門一拉，鎖喀達一聲的扣上了。這聲音聽起來充滿了不祥的感覺。

　　「你們看！」梅里說。「你們離開了夏爾，來到外面的世界了。這裡就是老林的邊緣。」

　　「有關老林的傳說都是真的嗎？」皮聘問道。

　　「我不知道你指的是哪些故事，」梅里回答。「如果你說的是小胖的保母常說的鬼故事，有關什麼地精和惡狼之類的傳說；那我的答案是否定的。至少我不相信這些鬼故事。但這座森林的確有些古怪。這麼說吧，這裡的一切事物都彷彿自有主張，對外界的變動更敏感，和夏爾的環境大不相同。這裡的樹木不喜歡陌生人。它們會注意著你。通常，只要天還是亮著的，它們就只會看著你。偶爾，對動物最有敵意的老樹可能會刻意丟下枝幹、伸出樹根絆人、或是用鬚根纏住你。但人家告訴我，晚上事情就沒這麼簡單了。如果是以晚上來說，我只有來過這邊一兩次，而且都不敢離高籬太遠。我感覺所有的樹木好像都在竊竊私語，用無法辨認的語言交談著各種陰謀和計劃。幾乎每一株樹的枝丫都鬼氣森森的無風自動。我聽人說，這些樹木真的會移動，而且會把陌生人團團圍住。事實上，很久以前它們曾經攻擊過高籬。它們將自己根深蒂固的移植到籬笆旁邊，以樹幹的重量壓上去。後來，哈比人為了保護家園，砍掉了成百的樹木，在老林裡面放大火清地，在高籬東邊燒出了一條長長的空地來。在那之後，樹木就放棄了攻擊的行動，變得更不友善。距離那場大火不遠的地方至今都是寸草不生。」

　　「這裡對人有威脅的只有樹木嗎？」皮聘問。

　　「在另一邊住著很多奇怪的生物，」梅里說，「至少人家是跟我這樣說的。不過，我從來沒有看過這些傢伙。我只能確定，這裡有些生物會製造出足跡和獸徑。隨時隨地只要進來這座森林，你都可以找到明顯的痕跡。但這些痕跡和獸徑似乎會照著奇怪的規律進行變動。離這隧道不遠的地方以前有條很寬的大路，通往篝火草原，然後它會再往我們要走的方向延伸，往東，再往北。我要找的就是這條路。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　一行人離開了隧道口，騎上空曠的谷地。在谷地的對面有條不太明顯的小徑通往森林中。這條路大概長幾百碼左右，但一到森林邊緣路就消失了。穿過森林中濃密的枝丫往回看，眾人還依稀看得見高籬的位置。在他們前方則只剩下各式各樣的樹幹：有直的、有彎的、扭曲的、斜的、瘦的、寬大的、纖細的、光滑或是充滿樹瘤的。唯一的共通點就是所有的樹皮上都長滿了黏呼呼的苔蘚。

　　只有梅里看起來很高興。「你最好趕快帶路找到方向，」佛羅多提醒他。「不能讓我們走散，或是搞不清楚高籬在哪個方向！」

　　他們騎著馬在樹林中穿梭，小心的躲開地面交錯的樹根。地上寸草不生，地勢也變得越來越高。隨著他們越來越深入林中，樹木看來也變得更黑暗、更高聳、更密集。除了樹葉上凝結水氣滴下的聲音外，整座森林沒有任何其它的動靜。暫時，這些樹木還不會竊竊私語、輕舉妄動；但是，所有人都有種不安的感覺，彷彿正被人以敵視的眼光監視著。這種讓人毛骨悚然的感覺不斷滋長，不久之後，每個人都開始疑神疑鬼的四下打量，彷彿擔心會遭到神秘力量的攻擊。

　　到目前為止，都沒有出現任何小徑的蹤跡，樹木似乎不停的擋住四人的去向。皮聘突然覺得再也忍受不了，毫無預警的大喊：「喂！喂！」他說。「我一點惡意也沒有，麻煩你們讓我過去好不好！」

　　其他人都吃了一驚，紛紛停下腳步。這聲喊叫彷彿被重重的廉幕給掩蓋住一般含糊。森林中沒有任何的回音和回答，只讓人覺得一切都變得更為擁擠和提防。

　　「如果我是你，我就不會這樣做，」梅里說。「這對我們有害無益。」

　　佛羅多開始懷疑這次到底能不能找到路徑，自己決定踏入這恐怖森林的抉擇是否正確。梅里不停的張望，似乎也不確定該往哪邊走。皮聘注意到對方的神情。「你真厲害，沒花多久的時間就讓我們迷路了，」他說。不過，梅里卻同時吹了聲口哨，指著前方說。

　　「幸好！幸好！」他說。「我就覺得這些樹木真的有在移動。我想前面應該就是篝火草原了，原來的小徑卻不知道移到哪裡去了！」

　　隨著他們朝著草原前進的腳步，附近的天色變得越來越亮。他們接著走出了樹林的包圍，來到了一塊圓形的空曠草地上。他們抬頭一看，驚訝的發現天空竟然是清澄的藍色。因為，原先他們在森林的茂密植物阻擋之下，連大霧的消失和升起的太陽都無法得見。不過，太陽這時還沒有高到足以越過四周的植物，照進這塊空地中。在靠近這塊草地周圍的地方，樹葉顯得額外茂密和集中，似乎想要滴水不露的阻隔這塊土地。這塊空地上幾乎都是低矮的雜草和一些較高的野生植物，包括了：莖葉特別發達的毒胡蘿蔔、木莖的西洋芹，在散佈四處的灰燼中茂密生長的火跡地雜草、猖獗的蕁麻和薊類植物。這地方看來確曾飽經劫火，但和四周的森林比較起來，卻成了一座讓人輕鬆許多的美麗花園。

　　哈比人們感到振奮許多，紛紛翹首期盼溫暖的陽光照進這空地。在草地的另一端，由老樹所構成的銅牆鐵壁間有一道空隙，眾人可以清楚的看見一條小徑深入密林。小徑不窄，頂上也難得的有足以讓陽光照入的空隙；不過，裡面那些邪惡的老樹有時搖動著詭異的樹枝，遮住這難得的空隙。不久之後，他們沿著這條小徑再度進入密林。雖然這條路依舊不平坦，但這次他們進發的速度快多了，心情也開朗許多。因為，在他們的眼中看來，森林終於退縮了，會讓他們不受阻礙的通過。

　　可是，過了一段時間之後，森林中的空氣開始變得凝滯、燥熱。兩旁的樹木越來越靠近，讓他們再也無法看見遠方的景象。此時他們更能夠強烈的感受到整座森林的惡意向他們直撲而來。在這一片寂靜中，小馬踏在枯葉上的蹄聲和偶爾被樹根阻擋的聲音在哈比人們耳中迴響著，成了一種煎熬。佛羅多試著唱歌激勵大家，但不知為什麼，他的聲音變成只有自己能聽見的囁嚅聲。

　　喔！漫步在黑暗之地的旅行者，

　　別絕望啊！黑暗不會永遠阻隔，

　　森林不會永無止盡，

　　最後定可看見陽光照在小徑：

　　不管是太陽落下或升起，

　　黃昏晚霞或是美麗晨曦。

　　無論東南西北，森林不會永無止盡……

　　止盡－－連他自己唱完最後兩個字都無法繼續下去。四周的氣氛彷彿突然沉重下來，連說話都覺得有種莫名的壓力。就在他們身後，一根巨大的枯枝從高處落下，轟然砸在地面。聚攏的樹木似乎再度阻擋了他們面前的道路。

　　「它們多半是不喜歡什麼森林不會永無止盡的說法，」梅里說。「我們現在還是先別唱。等我們走到森林邊，看我們再給它一個大合唱！」

　　他興高采烈的說著，即使內心有什麼憂慮，也沒有表現於外。其他人默不吭聲。他們覺得十分沮喪。佛羅多覺得心頭壓著千斤重擔，每走一步就對自己向這些樹木挑釁的愚行感到後悔。事實上，他正準備停下來，如果可能的話，甚至提議眾人回頭；但就在那一刻，事情有了新的轉機。小徑不再蜿蜒上升，道路變得平坦許多。黑暗的樹木往兩邊後退，眾人這時都可以看見面前寬闊、平直的道路。他們甚至可以看見一段距離之外有座翠綠的小丘，上面光禿禿的，沒有任何的樹木，在這一片森林中顯的十分突兀。這條小徑似乎就直朝著那小丘而去。　眾人眼看可以暫時脫離森林的籠罩和壓迫，於是重新打起精神拚命趕路。小徑下傾了一段距離，接著又再度往上爬升，終於帶他們來到了陡峭的小丘底部。小徑一出樹林就混雜在草地中，變得不再那麼明顯。小丘四周的樹林包圍著它，彷彿像是禿頭周圍一圈濃密的頭髮一樣詭異。


　　哈比人牽著馬兒往上爬，一路來到了山丘頂。他們從山頂眺望四周。附近在太陽的照耀下尚稱明亮，但還是有些迷濛霧氣飄浮在遠方，因此，哈比人們也無法看清遠處的景象。近處的霧氣幾乎全都散去了，但四周還是零星點綴著一些濃霧。在他們的南邊，森林中有條看來十分蜿蜒的凹陷，濃霧像是白煙一般的持續從中冒出。

　　「那裡，」梅里指著那個方向說，「就是柳條河。柳條河從山上流下來，往西南方走，穿越森林的正中央，最後和烈酒河於籬尾處合流。我們可不能往那邊走！柳條河谷據說是整座森林中最詭異的地方，根據傳說，那裡是一切怪事的根源。」

　　其它人紛紛朝著梅里指著的方向看去，但除了濃密的霧氣和深谷之外什麼也看不見；在河谷之外，森林的南方也隱沒在霧氣中。

　　太陽現在已經升到了半空，讓山上的眾人都覺得熱了起來。現在多半已經十一點了，但秋天的晨霧依舊沒有完全散去，讓他們無法看見遠方。往西看去，他們最多只能看見高籬的依稀影像，在其後的烈酒河就已經完全無法辨認。讓他們抱持最大希望的北方則是連他們的目的地：東方大道的影子都看不見。一行人彷彿站在樹海的孤島上，四周都成了一片迷濛。

　　東南方的地勢則是十分陡峭，山坡似乎一直延續到濃密的森林中；這真的就像從海中升起的海岸一樣。他們就這樣坐在坡上，俯瞰著這一片綠色的密林，吃起了午餐。等到太陽越過了天頂之後，他們終於可以看見東方老林邊緣外的山丘輪廓。這讓他們大為振奮，能看見森林邊境之外任何的事物都是好的；不過，如果有別的選擇，他們是不會往那個方向靠近的。古墓崗在哈比人的傳說中是個比森林更邪惡的地方。　不久之後，他們終於下定決心繼續前進。帶著他們來到這座小丘的道路又再度出現在山的北邊。不過，他們沒走多久就發現這條路一直往右偏，很明顯的是通往柳條河谷：這可不是他們想要去的地方。經過一段討論之後，他們決定離開這條路，直接往北邊走：因為他們雖然在山丘上看不見東方大道，但它一定就在那個方向，距離也不應該太遠才對。除此之外，北邊看起來也比較乾燥、比較開闊，山坡上的樹木似乎也少一點；在那邊松樹和柏樹取代了這裡的橡樹和白楊木，看來讓人安心許多。

　　一開始這決定似乎非常正確：眾人前進的速度很不錯，唯一讓人有些擔心的問題是每當他們看到太陽的方位時，都會有種道路持續往東方偏的感覺。不過，不久之後，樹木卻又開始合攏起來。怪異的是，這正是從遠處看來樹林開始變得稀疏的同一個位置。道路上更開始出現了一道又一道的深溝，彷彿是被巨大車輪碾過的痕跡一樣，在這些深溝中還長滿了大量的荊棘。而這些深溝每每都是毫不留情的切過他們所走的道路，導致每次一行人都必須牽著馬匹狼狽的走下，再艱辛的爬出。小馬們非常不適應這樣的跋涉和地形。每當他們好不容易下到深溝中時，眼前都一定會是濃密的矮灌木和糾結的野生植物。不知道為什麼，如果他們往左邊走，所有的植物就會糾纏在一起，讓他們無法通過；只有當他們往右邊走的時候，這些植物才會讓步。往往他們還必須在深溝中跋涉相當的距離之後才能夠找到路爬上對岸去。每一次他們爬出深溝之後，眼前的樹木就顯得更為蓊鬱、更為幽暗；只要一往左、往上坡走，眼前的路就會顯得難以通過。最後，他們只得照著這股莫名的意志不停的往右、往下坡走。　大概過了一兩個小時之後，他們完全失去了方向感，只知道從很久以前一行人就已經偏離了北方的方向。他們只能夠照著一條安排好的道路向東南前進；而這是由外來的意志替他們決定好的。他們只能別無選擇的朝著森林的中心而去。

　　快傍晚的時候，他們又走進了一個比之前的深溝都要陡峭、深邃的地塹。它的坡度陡到不管是前進還是後退，根本無法牽著馬和行李再爬出來。他們唯一能夠做的只是沿著深溝往下走。地面開始變軟，有些地方甚至如同沼澤一樣發出惡臭，兩邊的溝壁也開始冒出泉水。很快的，眾人的腳下就出現了一條穿梭於雜草間的小溪。接著，地勢急遽下降，小溪的水流變得越來越急、越來越強。眾人這才發現他們已經來到了一個天空都被樹木遮蔽的溪谷中。

　　在踉蹌的前進一段距離之後，他們突然走出了狹窄的空間，彷彿走出地牢的大門一般，哈比人終於再度看見了陽光。在他們走到空地上之後才發現，他們所脫離的是一個陡峭的幾乎如同懸崖一樣的峽谷。在峽谷出口處是一塊長滿了雜草的空地，遠方也可以看到另外一個同樣陡峭的山壁輪廓。金色的陽光懶洋洋的照在兩座山壁之間的空地上。在空地正中央的是一條看來十分慵懶的褐色小溪，兩旁夾雜著古老的柳樹。柳樹替這條蜿蜒的小溪遮檔著陽光、河中也倒著許多枯死的柳樹，充塞著無數掉落的柳葉。這塊空間彷彿全部被柳樹所佔據；河谷中吹過一陣溫暖的秋風，所有的柳葉都在枝丫上飄動著、草地發出窸窣的聲音、柳樹的枝幹跟著咿呀作響。

　　「啊，至少我現在終於知道這是哪裡了！」梅里說。「我們走的方向跟計劃完全相反。這就是柳條河！讓我先去打探一下狀況。」

　　他一溜煙的鑽進陽光照耀下的野草中。不久之後，他跑了回來，向大家報告山壁和小河之間的土地蠻結實的，有些草地甚至一路長到河岸邊。「還有，」他說，「河的這邊有道很類似腳印的痕跡。如果我們往左走，跟著那足跡，我們應該可以從森林的東邊鑽出去。」

　　「可能吧！」皮聘說。「但前提是那腳印必須一直走出森林，不會帶著我們走到沼澤裡面才行。你想會是什麼人、為了什麼原因留下腳印？我覺得那恐怕對我們沒什麼好處。我對這座森林和裡面的一切都抱持著懷疑，而且我也開始相信這裡的傳說都是其來有自的！況且，你知道我們要往東走多遠才會走出森林嗎？」

　　「我不知道，」梅里說。「我從來沒這樣走過。這次我根本連走進柳條河多遠了我都不知道，更別提怎麼會有人來到這個人跡罕至的地方弄出足跡來了。就目前的情況看來，我只能說暫時看不出有別的脫困方法。」

　　既然別無選擇，他們也只能把這足跡當做唯一的希望。梅里領著眾人踏上他所發現的足跡。此地的雜草、蘆葦興盛蓬勃，放眼望去幾乎都比他們還要高。不過，這道足跡開闢出了一條小路，讓他們走起來不會太辛苦。而且，這條小路還非常聰明的避過了許多惡臭的池水和沼澤，讓一行人免除了身陷沼澤的危機。這條小徑穿越了許多河谷，延伸進入柳條河流出森林的河口；每當他們遇到這樣無法徒步渡過的阻隔時，就會看見面前有著經人刻意擺放的樹幹或樹枝搭成的簡陋橋樑。

　　眾人開始覺得非常的燥熱。各種各樣的蒼蠅在他們的眼前和耳朵旁邊亂飛，下午的烈陽毫不留情的照在他們的背上。最後，他們終於來到了一個有著遮蔭的地方：許多粗大的灰色枝丫遮住了小徑上頭的天空。一進去這個區域，他們就覺得舉步維艱。睡意彷彿從地面流進他們的血管中，更從空氣中降落在他們的頭上和眼中。

　　佛羅多感覺到下巴垂了下去，頭也不住的點著。走在他前面的皮聘四肢著地的趴了下去。佛羅多被迫停了下來。「沒用的，」他聽見梅里說。「我們不休息就再也走不動了。一定得小睡片刻才行。柳樹底下好陰涼。蒼蠅也少多了！」

　　佛羅多不喜歡這種感覺。「清醒一點！」他大喊道。「我們還不能夠睡覺。我們一定得先走出森林才行。」此時，其他人已經完全失去了抵抗力，根本無法瞭解堅持的重要性。站在旁邊的山姆也開始打起呵欠，惺忪的雙眼不住的眨動。

　　佛羅多自己也突然覺得非常想睡。他感到一陣天旋地轉，四週一片死寂。蒼蠅不再發出嗡嗡聲。他在半夢半醒之間只能聽見有個溫柔的聲音在哼著，彷彿有首輕柔的搖籃曲在他耳邊縈繞，這一切似乎都是從頭上的枝丫中傳來的。他勉力抬起沉重的眼皮，看見頭上有一株巨大的老柳樹。這棵柳樹巨大的可怕，樹枝如同擁有細長手指的灰色手臂一樣，縱橫交錯的伸向天空；扭曲生瘤的樹幹則是穿插著巨大的裂縫，如同獰笑的大嘴，配合著枝丫的移動發出咿呀聲。在明亮天空襯托下飄揚的落葉讓佛羅多覺得十分暈眩，腳步一個踉蹌就仰天在草地上躺了下來。

　　梅里和皮聘拖著腳步往前走，頭靠著柳樹幹躺下來。樹幹上的裂縫悄然無聲的張開，讓兩人在它懷中沉睡。兩人抬起頭，看著灰黃的樹葉在陽光下搖動著、發出美妙的樂音。梅里和皮聘不約而同的閉上眼，似乎聽見有個難以辨認的聲音正述說著清涼的河水和沉眠。他們在這魔咒的籠罩下不再堅持，在灰色的老柳樹腳下沉沉睡去。

　　佛羅多躺在地上，和一波波襲來的睡意不斷搏鬥；最後勉強掙扎著再度站起身。他突然對冰涼的溪水有了強烈的渴望。「等等我，山姆，」他結巴的說。「我要先泡泡腳。」

　　他神智不清的走到老樹靠河的那邊，跨過那些盤根錯節、如同毒蛇一般伸入水中飢渴啜飲的樹根。他找了條樹根坐下來，將滾燙的小腳放進冰涼的褐色溪水中，就這樣靠著樹幹突然睡著了。

　　山姆坐下來，抓著腦袋，拚命的打哈欠。他覺得很擔心。天色越來越晚，這突如其來的睡意實在很可疑。「讓我們想睡的一定不只是太陽和暖風的影響，」他嘀咕著說。「我不喜歡這棵大樹。我覺得他很可疑。這棵樹好像一直在對我們唱催眠曲！這樣不行！」

　　他奮力站起身，蹣跚的走去察看小馬的情形。他發現有兩匹馬已經跑離了小徑，正好趕上將它們牽回另外兩匹馬的身邊。此時，他突然聽見了兩個聲音：一個很大聲，一個很低微卻十分清晰。大聲的是有什麼沉重的物體落入水中的嘩啦聲，清晰的是彷彿有扇門關起來的咿呀聲。

　　他急忙衝到河岸邊。佛羅多就坐在水裡面，有根粗大的樹根正把他往水裡壓，但他毫無抵抗之意。山姆一把抓住他的外套，死命的將他從樹根下拉出，拖到岸上去。歷劫餘生的佛羅多幾乎立刻就醒了過來，不停的嘔吐和咳嗽。

　　「山姆，你知道嗎，」他好不容易才喘過氣來，「這個樹妖怪把我丟進水裡！我可以感覺的到！它把樹根一扭，就把我壓到水裡去了！」

　　「佛羅多先生，我想你應該是在作夢吧，」山姆說。「如果你想睡覺就不應該坐在那種地方。」

　　「其他人怎麼樣了？」佛羅多慌亂的問。「不知道他們在作什麼夢？」

　　他們立刻繞到樹的另一邊去，山姆這才知道剛剛聽見的咿呀聲是什麼。皮聘消失了。他剛剛躺的那個裂隙闔了起來，把他完全吞了進去。梅里則是被困在樹縫內：另外一道裂縫像是鉗子一樣將他的上半身給夾了進去，只剩下兩隻腳露在外面。

　　佛羅多和山姆起先死命的敲打皮聘原先躺著的地方，然後又試著撬開咬住梅里的可怕裂縫。這兩次嘗試都是白費力氣。

　　「怎麼會這樣！」佛羅多狂亂的大喊。「我們為什麼要進這個可怕的森林？我真希望我們現在都還在溪谷地！」他用盡全身力氣，使勁踹了樹幹一腳。一陣十分微弱的晃動從樹根一路傳送到樹枝，樹葉晃動著、呢喃著，似乎在嘲笑著兩人徒勞無功的努力。

　　「佛羅多先生，我們行李裡面有斧頭嗎？」山姆問。

　　「我帶了一柄小手斧來砍柴火，」佛羅多說，「要對付這種大樹實在派不上用場。」

　　「我想到了！」山姆一聽到柴火立刻想到新的點子。「我們可以點火來燒樹！」

　　「或許吧，」佛羅多懷疑的說。「但也有可能把皮聘給活活烤熟。」

　　「至少我們可以先威嚇或是弄痛這棵樹，」山姆激動的說。「如果它膽敢不放人，就算用啃的我也要把它弄倒！」他立刻跑回馬匹旁，帶回兩個火絨盒和一柄手斧。

　　兩人很快的將乾草和樹葉以及一些樹皮收集起來，將一堆樹枝聚攏成一堆。他們將這些柴火通通搬到人質的對面去。山姆用火絨盒一打出火花，乾草立刻就被火舌吞食，開始冒出白煙來。火焰發出劈啪聲，老樹的樹皮在火焰的舔食之下開始變的焦黑。整棵柳樹開始不停的顫動，樹葉似乎發出憤怒和疼痛的低語聲。梅里突然大聲慘叫，而樹幹的深處也傳來皮聘含糊的吼聲。

　　「快把火滅了！快滅了它！」梅里大喊著。「如果你們不照做，它會把我夾斷。這是它說的！」

　　「誰？什麼？」佛羅多趕忙跑到樹幹的另一邊。

　　「快滅火！快滅火！」梅里哀求道。柳樹的枝丫開始不停的晃動。四周的樹木突然間紛紛開始顫動，彷彿有陣憤怒的微風從老柳樹為中心往外擴散，讓整座森林都陷入了暴怒之中。山姆立刻踢散了柴火，踏熄了火焰。佛羅多慌亂中下意識的沿著小徑狂奔，大喊著「救命！救命！救命！」連他自己都聽不太清楚這呼救的聲音，柳樹枝葉所掀起的狂怒之風幾乎將它完全掩蓋住了。他覺得走投無路，感到無比絕望。

　　突然間他停下了腳步。他覺得自己彷彿聽見了回音，但這回答是從他身後，森林的更深處所傳來的。他轉過身仔細傾聽著，很快的他就確定不是自己的耳朵在作祟：的確有人再唱歌。一個低沉、歡欣的聲音正在無憂無慮的唱歌，但歌的內容卻是隨口的胡謅：

　　呵啦！快樂啦！叮鈴當叮啦！

　　叮鈴當叮啦！跳一跳呀！跟著柳樹啊！

　　湯姆·龐，快樂的湯姆，湯姆·龐巴迪啦！

　　佛羅多和山姆半是害怕、半是期待的呆立當場。突然間，那聲音在呢喃了一連串對他們來說毫無意義的言語之後，又唱了起來：

　　嘿！快樂來啦！羅哈哈！親愛的哇！

　　季節的風如同羽毛一般輕柔的啊。

　　沿著山坡飛舞，在陽光下跳舞，

　　在門前等待著冰冷星光的替補。

　　我的美人兒啊，河婦之女啊，

　　纖細一如柳枝，清澈好比泉水哇！

　　老湯姆為你帶來盛開的蓮花，

　　步履輕盈的往家跑，你是否聽見他的歌聲啊？

　　嘿！快樂來啦！羅哈哈！快樂的受不了，

　　金莓，金莓，快樂的黃莓笑！

　　可憐的老柳樹，快把樹根收！

　　湯姆急著要回家。夜色趕著白天走！

　　湯姆摘來蓮花送回家。

　　嘿！來啦羅哈哈！你是否聽見他的歌聲啊？

　　佛羅多和山姆著魔一般的站著。怒風止息下來。樹葉軟垂在無力的樹枝上。接著，在另一段歌聲的伴奏下，佛羅多眼前的小徑上出現了一頂高高的舊帽子，它的帽緣很寬，帽帶上上還插著長長的藍色羽毛。戴著帽子的人手舞足蹈的跳了出來。雖然兩人不太確定這人的種族，但至少知道這傢伙的身材對哈比人來說太高、太壯了些。不過，他的身高似乎還沒有高到足以加入大傢伙的行列，但他所發出的聲音卻毫不遜色。他粗壯的腿穿著一雙黃色的大靴子，一路橫衝直撞的彷彿像是要去喝水的大水牛。這人蓄著一臉褐色的鬍子，穿著藍色的外套，雙頰紅的跟蘋果一樣，還有一雙又藍又亮的眼睛。他的臉上有著無數由笑容所擠出的皺紋，手中則是拿著一片大樹葉，上面盛著許多的白荷花。

　　「救命啊！」佛羅多和山姆不約而同的衝向他。

　　「哇！等等！等等！」那老傢伙舉起一隻手示意，兩人彷彿被一股無形的力量給擋了下來。「兩位小傢伙，你們氣喘吁吁的要去哪兒啊？這裡是怎麼一回事？你知道我是誰嗎？在下湯姆·龐巴迪。告訴我你們遇到了什麼麻煩！湯姆要趕路哪！別壓壞了我的荷花！」

　　「我的朋友們被柳樹給吃了下去，」佛羅多上氣不接下氣的說。

　　「梅里先生快被夾成兩半了！」山姆大喊著。

　　「什麼？」湯姆·龐巴迪跳起來大喊道。「是柳樹老頭？這可真糟糕啊！別擔心，我很快就可以解決。我知道要用什麼調子對付他。這個灰噗噗的柳樹老頭！如果他不聽話，我會把它整的死去活來。我會唱出一陣狂風，把這傢伙的樹枝和樹葉全都吹光光。可惡的老柳樹！」

　　他小心翼翼的將荷花放在草地上，跑到樹旁去。他剛好看見梅里伸出的雙腳，其它的部分幾乎全被老樹給拉了進去。湯姆把嘴湊進那裂縫，開始用低沉的聲音歌唱。旁觀的兩人聽不清楚歌詞，卻注意到梅里被這聲音給驚醒了，他的小腳也開始死命的亂踢。湯姆跳了開來，順勢撞斷了一根柳樹的枝幹。「柳樹老頭，快放他出來！」他說。「你倒底在想些什麼？你不應該醒來的。好好的吃土、深掘你的樹根！大口喝水！沉沉睡去！龐巴迪勸你不要多事！」他一把捉住梅里，將他從突然打開的裂隙中拉出來。

　　嘎吱一聲，另一個裂隙打了開來；皮聘從裡面飛出來，彷彿被人踢了一腳。裂隙喀達一聲再度闔上，一陣顫動從樹根傳到樹枝，最後陷入一片死寂。

　　「謝謝你！」哈比人爭先恐後的道謝。

　　湯姆·龐巴迪哈哈大笑。「哈哈，小傢伙們！」他低頭看著每個哈比人的面孔。「你們最好跟我一起回家！桌上擺滿了黃乳酪、純蜂蜜，白麵包和新鮮的奶油。金莓在等我回家哪。等下吃飯的時候我們再好好聊。你們放開腳步跟我來！」話一說完，他就拿起荷花，比了個手勢示意大家跟上，又繼續手舞足蹈的沿著小徑往東走，口中還唱著那些胡謅的小調。

　　哈比人們對這突如其來的轉變一時間還是無法適應，只能默默不語的盡快跟著跑。但這還不夠快，湯姆很快的就消失在它們面前，歌聲變得越來越遙遠。突然間，他的聲音又精神飽滿的飄了回來！

　　快跑啊，小朋友，沿著柳條河走！

　　湯姆要先回家點起蠟燭火。

　　太陽西沉，很快就得摸黑走。

　　當暮色籠罩，家門才會打開，

　　窗戶中透著暖暖黃光。

　　別再害怕夜色！別再擔心柳樹阻擋！

　　別怕樹根樹幹搗亂！湯姆就在前方。

　　呵嘿！快樂的啦！我們就在前方！

　　這段歌聲一結束，哈比人們就什麼也聽不見了。太陽也湊巧的在此時落下。他們想到了烈酒河沿岸的萬家燈火，雄鹿家窗戶中透出的溫馨氣氛。許多的陰影遮擋在小徑上，兩旁的樹枝彷彿都虎視眈眈的瞪著他們。白色的霧氣開始從河上升起，籠罩在兩岸的樹林間。從他們腳下還升起了許多的霧氣，和交錯的樹根混雜在一起。

　　很快的，小徑就變得十分模糊難辨，一行人也覺得無比的疲倦。他們的腿跟鉛一樣重，兩旁的樹叢和雜草間傳來各種各樣詭異的聲音。如果他們抬起頭，更可以看見許多多瘤、扭曲的面孔從小徑旁低頭看著他們，臉上露出獰笑。眾人開始覺得這一切都是一個惡夢，他們只是在一個永遠無法醒來的惡夢中跋涉。

　　正當他們想要放棄的時候，突然發現小徑的坡度開始慢慢的上升。潺潺的水聲傳進他們耳中。在黑暗中他們似乎可以看見小河匯聚成了一座瀑布，白色的泡沫搭配著溪水嘩啦啦的往下落。就在這裡，森林到了盡頭，迷霧也不再圍繞。一行人走出了森林，踏上了一圈翠綠的草地。河水到了這邊變得十分的湍急，似乎笑嘻嘻的迎接他們；而天上的星光照耀在躍動的河水上，讓他們看見了新的奇觀。

　　他們腳下的草地又軟又整齊，似乎有人經常在整理。背後的森林被修剪的整整齊齊，好似一座籬笆一樣。小徑現在成了兩旁點綴著石頭的美麗道路，一路通往一座圓丘的頂端。在更遠處是另一座山坡，以及溫暖的燈火。小徑跟著上上下下，沿著和緩的斜坡通往那燈火。接著，一片黃光從開啟的門內流洩而出。那就是湯姆·龐巴迪的家。小丘後面則是一座陡峭的高地，之後則是綿延進東方夜空的古墓崗。

　　哈比人們和小馬都急匆匆的趕向前。他們的疲倦和恐懼彷彿都消失於無形。「嘿！快樂的來啦！」這首歌是歡迎他們前來的歌。

　　嘿！快樂的來啦！親愛的朋友快點來！

　　哈比人！小馬兒！我們都喜歡朋友來，宴會開！

　　精彩節目快開始！好聽歌兒一起唱！

　　接著是另一個清澈、如同春天一樣充滿活力、包容一切的聲音。那聲音彷彿是從高山上清晨中流洩而出的泉水，銀亮亮的在這夜色中歡迎他們：

　　歌兒快開始！我倆一起唱

　　歌頌太陽，星辰，雨水和迷霧，還有多雲的天氣和月亮，

　　露水落在羽毛中，光芒照在樹葉上，

　　風兒吹過石南花，清風拂大崗，

　　荷花漂在水面上，深池旁邊雜草長，

　　老龐巴迪和那河之女兒一起唱！

　　在那歌聲中，哈比人全站在金黃的燈光照耀下，動也不動的傾聽著。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第七章：進入湯姆·龐巴迪的家

　 　 　 　 

　 　 　　四名哈比人站在門內，動也不動的站著，只能不停的眨眼。他們身在一個長型低矮的房間中，天花板上的油燈照的房內如同白晝一般；打磨的發亮的黑木桌上也放著許多粗大的黃蠟燭，放出溫暖的光芒。

　　在房間的另一邊，一名女子坐在面對大門的椅子上。她有著一頭豐潤及肩的金色秀髮，身上穿著翠綠色的長裙，長裙上點綴著如同露珠一樣閃閃發亮的銀線。她繫著一條黃金打造的腰帶，上面雕刻著精細的荷花，間或裝飾著勿忘我草的藍色花心。她的腳邊放著許多綠色和土色的容器，裡面浮著美麗的荷花；一時之間，眾人有種她漂浮在荷花池內的感覺。


　　「快進來，我的好客人們！」她一開口，四人立刻知道這就是之前清朗歌聲的主人。他們手足無措的走了幾步，向主人鞠躬，覺得自己實在笨拙的可以。四人覺得自己彷彿是在一座簡陋草房的門口想要乞討些水喝，卻沒想到是由一名披著美麗花朵的精靈女王接待他們。不過，在他們開口之前，她就輕巧的越過了地上的水盆，巧笑倩兮的奔向他們。伴隨著她的腳步，長裙跟著發出了如同微風吹拂過河邊花床一般的輕柔樂聲。

　　「諸位不要客氣嘛！」她握住佛羅多的手說。「高興一點，開懷大笑吧！我是河之女金莓。」接著，她步履輕盈的一轉，倒退著將大門關上。「讓我們把黑夜關在外面吧！」她說，「看來你們依舊對樹影、深水和野性生物餘悸猶存。別再害怕！因為今晚你們在湯姆·龐巴迪的庇護之下。」

　　哈比人紛紛吃驚的看著她，金莓則是對每個人報以慷慨的笑容。「美麗的金莓小姐！」佛羅多覺得自己內心中滿了無法理解的愉悅。他腦中一片空白，如同被精靈的美麗樂音所迷惑一般；但這次他所著的魔咒是完全不同的類型，這愉悅沒有那麼超凡出塵，卻更貼近凡夫俗子，更撼動人心，雖美妙但不疏離。「美麗的金莓小姐！」他只能擠出這幾個字來。「我們剛剛所聽見的歌聲中原來竟藏著這麼美麗的暗示！」

　　喔，纖細一如柳枝！呵，清澈好比泉水啊！

　　喔，鮮嫩彷彿河邊草哇！美麗的河之女啊！

　　呵，春去夏來春復返呀！

　　喔，清風吹過萬丈瀑，綠葉起舞笑哈哈！

　　一發現自己竟然脫口說出這些詩句，他立刻結巴的停了下來。金莓大方的笑了。

　　「歡迎！」她說。「我沒想到夏爾的客人如此舌燦蓮花。不過，我從你眼中的光芒和歌中的語調聽的出來你是精靈之友。這真是讓人歡欣無比！請先就座，等我們家的主人回來！他正在照顧你們疲倦的馬兒，應該馬上就好了！」

　　哈比人老實不客氣的在鋪有軟墊的椅子上坐了下來，同時每雙眼睛都目不轉睛的看著忙進忙出的金莓；她優雅的如同舞蹈一般的動作讓每個人都覺得滿心歡喜。屋後傳來了另外一個歌聲。在「叮鈴當叮啦、快樂的啦」和「羅哈哈」之間，他們可以聽見有幾句話不斷的重複著：

　　老湯姆·龐巴迪是個快樂的傢伙；

　　他穿著淡藍的外套，黃色的靴子暖活活。

　　「美麗的小姐！」佛羅多不久之後又問道。「可否請您回答我愚昧的問題？湯姆·龐巴迪究竟是誰？」

　　「就是他，」金莓依舊保持的笑容和優雅的動作。

　　佛羅多困惑的看著她。「就是你們剛剛遇見的那個人，」她回答了他的疑惑。「他是森林、流水和山丘的主人。」

　　「這塊奇異的大地都是屬於他的羅？」

　　「當然不是！」她的笑容漸漸隱去。「這是太沉重的負擔了，」她彷彿自言自語的低聲補充道。「所有生長於此、生活於此的花草和樹木都擁有自主權。湯姆·龐巴迪只是主人。他沒有恐懼，不管在白天黑夜，他都可以自由自在的走在林中、水邊和山上，沒有任何力量能夠干涉他。湯姆·龐巴迪是主人。」

　　另一扇門咿呀一聲打了開來，湯姆跟著走進房內。他的帽子已經脫了下來，濃密的褐髮現在像是秋天滿地的紅葉一樣亂糟糟的。他笑著走向金莓，握住她的手。

　　「啊，我的小美人！」他向著哈比人們鞠躬行禮。「我們家的金莓穿著美麗的綠衣，戴著鮮嫩的花朵，可真是漂亮！桌子都擺設好了嗎？我看到有黃乳酪和新鮮蜂蜜、香軟的白麵包、奶油、牛奶和奶酪，還有綠色的藥草和熟透的莓子。這樣夠了嗎？晚餐算是準備好了嗎？」

　　「已經準備好了，」金莓說道，「但客人們可能還沒準備好？」

　　湯姆一拍手，大叫道：「湯姆，湯姆！你竟然忘記了替客人接風洗塵！來來，親愛的朋友們，讓湯姆替你們打理一切！擦乾淨你們黏膩的雙手，洗去臉上的汗滴，脫下你們蒙塵的斗篷，梳開你們糾結的頭髮！」

　　他打開一扇門，讓眾人跟著他沿著一條短短的走道前進，接著走道轉了個直角的彎，讓他們來到有個低斜屋頂的房間中。（看來這似乎是在屋子北面所蓋的小閣樓）。房間的牆壁是由整齊的石塊所砌成的，但上面還掛著許多綠色的掛毯和黃色的廉幕。地上鋪著石板和新鮮的綠色燈心草。除此之外，地板上還有四塊厚厚的踏墊，每個墊子旁邊都堆著高高的白色毯子。在另一方的牆邊則有個放滿了寬大陶土盆的的長板凳，板凳旁邊放著許多裝滿清水的罐子。有些罐子的水冰冰涼涼的，有些則是冒著蒸汽。房間中的床邊都放著綠色的軟拖鞋。

　　過不了多久，哈比人都已經梳洗完畢，兩兩對坐的在餐桌旁坐了下來，長桌的兩邊則是金莓和主人的位置。這頓飯吃的很久、很愉快。雖然餓壞的哈比人們狼吞虎嚥，但桌上的菜餚怎麼吃都吃不完。他們的碗內盛著的似乎是清水，卻如同美酒一樣讓他們身心舒暢，心情輕鬆。這些小客人們突然間意識到自己竟然高高興興的唱了起來，彷彿這比說話更為自然。

　　酒足飯飽之後，湯姆和金莓開始收拾桌子。每位客人都奉命乖乖的坐在位子上，將疲倦的雙腳翹在小凳子上休息。他們眼前的壁爐內燃著溫暖的火焰，同時還發出甜美的香氣，彷彿燃燒的是最高級的蘋果木。在一切收拾妥當後，主人們將屋中所有燈火熄滅，只剩下壁爐上左右兩邊各點一對蠟燭和油燈。這時，金莓才拿著蠟燭站在他們面前，向每個人道晚安，祝他們有個好夢。

　　「安心的睡，」她說，「一覺睡到天亮！別擔心有任何聲音吵你們！除了月光、星光和晚風之外，沒有任何事物可以通過這裡的門窗。晚安！」她光彩四射的走出房間。她的腳步聲在眾人耳中聽起來如同沿著山坡緩緩流入夜色中的溪水般悅耳。

　　湯姆沉默的在他們身邊坐了片刻，每個人都試圖鼓起勇氣想要問出累積在心中的許多疑問。但他們的眼皮漸漸的重了起來。最後，佛羅多開口了：

　　「大人，您會出現在我們面前究竟是巧合，還是您真的聽見了我的呼救？」

　　湯姆渾身一震，彷彿從美夢中驚醒過來。「呃，什麼？」他說。「你是問我有沒有聽見你的呼救？才沒有，我沒聽見。我那時忙著唱歌哪。如果你們稱這為機緣，那就只是湊巧而已。雖然這不是我的計劃，但我的確在等待諸位。我們聽說了你們的消息，也發現你們似乎就在附近跋涉。我們猜測過不了多久你們就會走到水邊；這座森林裡面的每條路最後都會通往柳條河。灰色的柳樹老頭可是個不錯的歌手，對於你們這些小傢伙來說，要逃脫他的陷阱更是難如登天。不過，我在那邊剛好有些事情待辦，那可是不能拖延的。」湯姆點點頭，彷彿又開始打盹，但他繼續用歌聲唱道：

　　我有項使命要作：是收集那美麗的荷花，

　　青翠的綠葉和潔白的荷花，只為了討我那美人的歡心，

　　這是秋天最後的荷花，收集起來才能度過那嚴冬，

　　裝飾她那靈巧的纖足，直到那冰霜解凍。

　　每年夏末我都會替她摘取這鮮花，

　　從那柳條河盡頭，又深又清的池子中採花；

　　那裡的荷花春初最先綻，夏末最晚謝。

　　就在那池邊，許久以前，注定了我和河之女的邂逅，

　　美麗的少女金莓坐在那池邊草地上。

　　她的歌聲甜美，心兒快樂的如小鹿亂撞！

　　他張開眼，用澄藍的雙目看著眾人：

　　諸位十分幸運，因為我將不會再深入那

　　林中的水窪，

　　因這已是秋末冬初。我也不會再

　　經過那柳樹老頭的屋子，因為這春天已過，

　　等到明年春天，歡樂的河之女娃，

　　沿著小徑在深池中沐浴，那才是我出門的時光。

　　他又再度沉默下來，但佛羅多實在忍不住要問第二個問題：那是他最想要知道的的答案。「大人，告訴我們，」他問，「有關這個柳樹老頭。他是什麼？我從來沒聽過這個名號。」

　　「啊，不要啊！」皮聘和梅里突然間坐直了身。「別現在問！明天早上再說！」

　　「沒錯！」湯姆說。「現在是該休息的時候了。有些東西不適合在晚上談。一覺到天亮吧！別擔心晚上有異聲喧鬧！也別擔心柳樹的騷擾！」話一說完他就吹熄油燈，抓起一支蠟燭領著大家走進之前的房間。

　　他們的踏墊和枕頭都又軟又舒服，毯子則是白色的羊毛織的。對這一群疲憊不堪的哈比人來說，他們頭剛碰到枕頭，連毯子都只拉到一半就睡著了。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　夜半時分，佛羅多身處在一個沒有光線的夢中。他在夢中看見新月升起，在單薄的月光下有一座高聳的黑牆矗立在眼前，黑牆上唯一的空隙是座黑暗的拱門。佛羅多覺得自己被某種力量舉起，飛越了眼前的黑牆。他這才發現這座巖牆是連綿的小丘，在山丘包圍之內則是一座平原。平原的正中央聳立著一座高大的尖塔，似乎並非人力所能建造的。在塔頂站著一個人。緩緩升起的月亮似乎為他而停留了片刻，照亮他在風中飄湯的白髮。從底下的平原上傳來邪惡的叫喊聲以及狼群的嚎叫聲。突然間，有道長著巨翼的影子掠過空中。那身影高舉手臂，一道光芒從他的手杖中激射而出。一隻壯偉的老鷹俯衝而下，將他抓了起來。底下的聲音開始淒厲的叫喊，狼群開始嚎哭。接著傳來一陣彷彿狂風般的聲響，伴隨著從東方傳來的急馳馬蹄聲。「黑騎士！」佛羅多猛然清醒過來，馬蹄聲依舊在耳邊縈繞。他開始懷疑自己是否有勇氣離開這屋子的庇護。他動也不動的躺著，傾聽著身邊的任何風吹草動。但四周萬籟俱寂，什麼動靜也沒有。過不了多久，他又再度陷入夢鄉，沉沉的睡去。

　　皮聘在他身邊睡的十分香甜。但他的夢境突然間有了改變，讓他不禁翻身哀嚎起來。他突然醒了過來，耳邊依舊可以聽見那打攪他夢境的聲音：「咚咚、吱呀！」這聲音好像是老樹的枝丫在風中舞動、敲著窗戶和牆壁。「吱嘎、吱嘎、吱嘎。」他開始擔心房子附近是否有種植柳樹，忽然間覺得自己並不是住在普通的房子內，而是躺在一株柳樹內，傾聽著那恐怖的聲音再度嘲笑他。他坐了起來，確定自己是躺在柔軟的墊被上，於是又放心的躺了下來。他的耳邊似乎可以聽見之前湯姆的保證：「別害怕！一覺到天亮吧！別擔心晚上有異聲喧鬧！」然後他就又睡著了。

　　梅里的夢中則是出現了水聲：那潺潺的流水悄悄的擴散，似乎將整個房子吞沒入一個深不見底的池子中。池水在牆邊翻滾著，緩慢、持續的往上升。「我會被淹死的！」他想。「水一定會流進來，然後我會被淹死的。」他覺得自己好像躺在泥濘的沼澤中，他猛地跳下床，一腳踩在冰冷的石板地上。這下子他才終於想起自己睡在什麼地方，於是又乖乖的躺了回去。他似乎覺得自己想起，或是再度聽見了那話聲：「除了月光、星光和晚風之外，沒有任何事物可以通過這裡的門窗。」一陣甜美的香氣吹動了廉幕，飄了進來。他深吸一口氣，就再度睡著了。

　　山姆是四人中唯一一夜無夢的人。因為他跟塊木頭一樣吵也吵不醒。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　四人同時在晨光中醒了過來。湯姆在房間中吹著口哨收拾打掃，聲音大的跟眾鳥飛舞一樣。當他看見四人都醒過來時，他拍拍手大喊道：「嘿！快樂的來啦！叮鈴鐺啦！親愛的朋友起床啦！」他一把拉開黃色的窗廉，哈比人這才注意到房間東邊和西邊各有一扇大窗戶。

　　他們一起神清氣爽的跳下床。佛羅多立刻衝到東邊的窗口，發現自己面對著一座沾滿晨露的小菜園。由於昨晚那場栩栩如生的惡夢，他本來預料自己會看見一大塊滿是蹄印的草坪。結果，他所面對的是一個爬滿了豆籐的花架，遠方則是在日出襯托下顯得灰濛濛的山丘。今天早晨的天色看來有些蒼白，東方天際的雲朵看來像是邊緣染紅的羊毛一樣細碎，中間參雜著一些黃色的晨光。天氣看來似乎會有場大雨，即使如此，日出的速度還是沒有受到任何的延遲；豆籐上的小花在太陽照射下變得生氣勃勃。

　　皮聘從西邊的窗戶往外看，看見一大團霧氣。整座森林都被掩蓋在霧氣中，感覺好像是低頭看著翻滾的雲海一般。柳條河經過的地方把霧氣帶出一條通道來；它從左邊的山丘潺潺流下，又流進霧氣籠罩的森林中。窗外就是一座小小的花園，旁邊則是圍著由銀網構成的籬笆，在籬笆外是沾滿了露水的整齊草地。附近根本沒有什麼柳樹。

　　「早安啊，朋友們！」湯姆將東邊的窗戶打開。一陣涼風吹了進來，聞起來有種大雨將至的味道。「我看今天太陽多半不會露臉太久。天剛亮我就在外面散步，腳底踩著露珠，頭上頂著濕漉漉的天空。我在窗戶底下用歌聲叫醒了金莓，但不敢這麼早吵醒我的客人。這些小傢伙們半夜會醒來，當然得天亮再叫他們羅！叮噹啦！起床吧，快樂的朋友們！忘記昨晚的聲音！叮鈴鐺啷，親愛的朋友們，如果你們動作快一點，早餐就在桌上，如果動作太慢，就只有青草和雨水可以吃啦！」

　　湯姆的威脅聽起來雖然不是很認真，但飢腸轆轆的哈比人還是如狂風掃落葉般襲向餐桌；等到桌面看來有些空蕩之後才離開。湯姆和金莓都沒有出現在餐桌旁。湯姆在屋內、屋外四處走動，他們可以聽見他在廚房打理東西、在樓梯跑上跑下、在屋內和屋外到處唱歌。他們用餐的房間俯瞰著被迷霧擁抱的山谷，窗戶則是敞開著的。在他們用完餐之前雲朵就已經合攏在一起，豆大的雨滴開始落下。森林完全被大雨所織成的廉幕給遮擋住了。

　　當他們看著窗外的大雨時，樓上也像雨滴落下一般自然的傳來金莓清朗的歌聲。他們沒辦法聽清楚每個字，不過卻很自然的知道這是首歌頌雨水的歌曲；歌中描述著一條小溪從山間的泉水開始，一路流向大海的故事。哈比人們心滿意足的聽著。佛羅多打從心底感到高興，感謝上天在此時降下這場及時雨，讓他們可以不用馬上離開。從一起床開始，再度踏上旅程的念頭就像千斤重擔一樣壓的他喘不過氣來。幸好，從現在的情況看來，他們今天應該暫時不需要繼續趕路。

　　西風暫時停息下來，更多濃密的烏雲將雨水傾吐在綿延不絕的山丘上。屋子四周的景色都被籠罩在一片水幕當中。佛羅多坐在門口，看著門外的白色小徑聚集了許多雨水，成為流向山谷的乳白色小溪。湯姆·龐巴迪從另一個方向繞了過來，邊揮舞著手似乎想要遮擋雨水。而當他走進屋內時，全身上下也只有靴子是濕的。在他把靴子脫到煙囪旁之後，他拉了張最大的椅子坐下來，示意客人們都坐到他身邊。

　　「這是金莓梳洗的日子，」他說，「也是她洗淨秋意的時機。對於哈比人來說太濕了些，趕快把握機會好好休息吧！今天很適合說故事、問問題和提出解答，就讓湯姆先來起個頭吧。」

　　接著，他講述了許多精彩的故事，有些時候彷彿在自言自語，有時又突然用那雙閃閃發光的藍眼睛環視眾人。他經常說著說著就離開位子，手舞足蹈的唱起歌來。他告訴他們關於蜜蜂和花朵的故事，樹木生長的規律和森林中各色各樣的奇怪生物，有善良也有邪惡的，有友善的也有敵視外人的，有殘酷的生物，也有溫和的生物，還有那些隱藏在竹林中不為外人所知的秘密。

　　慢慢的，他們開始瞭解森林中一切事物運行的道理，覺得自己的確和這個眾多生物繁衍興盛的地方格格不入。柳樹老頭一直不停在他的話題中出現，而佛羅多所知道的比他願意知道的還要多；因為，這並不是個讓人心安的故事。湯姆坦白直接的說出這些樹木的思考模式：它們的思想不是一般生物可以理解的，這些老樹對於在大地上自由行走的動物充滿了怨恨。因為這些動物咬著、嚙著、砍著、燒著，摧毀一切，打攪一切。這座森林被稱老林不是沒有道理的。它是一座遠古森林的遺跡，在其中生長著無數個世代以來一直冷眼旁觀的的老樹，他們曾經歷過樹木統治一切的時代。這無數的歲月讓它們充滿了智慧和自豪，也充滿了怨恨。這其中最可怕的就是那棵大柳樹：它擁有一顆腐敗的心，力量正值巔峰。它詭計多端、更能夠掌握風雲的變化；而它的思想和歌曲在河兩岸不受阻攔的傳遞著。它那灰色的飢渴靈魂從大地吸取力量，在地底散佈細密的網絡，在空中伸張隱形的枝丫。最後，它將從高籬到古墓崗之間的森林全都納為己有。

　　突然間，湯姆把話題從森林上帶開，開始談起清澈的小溪、水花四濺的瀑布、渾圓的卵石和怪石散佈的河床，描述著綠草和山隙間的小花，最後，一路來到了綿延的山崗。他們聆聽著這些翠綠山丘的過往，上面的巨石圈和之間的幽暗谷地。山羊成群結隊的行動，綠色和白色的高牆紛紛建起。高地上有著居高臨下的要塞。小國的國王彼此征戰，烈日照在他們赤紅的鋼劍上，看著他們為貪婪所演出的戲碼。有光榮的勝利，也有一敗塗地的慘況。高塔倒下、要塞被焚，烈焰沖天、戰火四處流竄。黃金堆放在亡故的國王和皇后的墓穴中，厚重的石門隨之關上，荒湮蔓草蓋過了一切。山羊在山崗上漫遊吃草，隨即又消失的無影無蹤。遠方魔影竄起，墓穴中的屍骨也開始騷動。帶著戒指的古墓屍妖開始蠢動，在風中漫遊著。在月光下，巨石圈變成了獰笑大嘴中的利牙。

　　哈比人感到一陣寒意。即使在夏爾，他們都對古墓屍妖和古墓崗的傳說有所耳聞。就算他們身處在遠方的溫暖火爐邊，這也不是個適合打發時間的輕鬆故事。四人突然間想起了之前因此地的歡愉氣氛而忘記的事情：湯姆·龐巴迪的屋子就座落在這些恐怖的山崗下。一時間四人面面相覷，再也無法專心傾聽對方的故事。

　　等到他們回過神的時候，他的故事已經飄移到眾人記憶和歷史記載的奇異之境；當時這世界依舊寬廣，大海直接奔流到西方海岸……但湯姆還是不停的述說下去，時光回到了那古老星光照耀的年代，只有精靈居住於這世界上的遙遠過往。突然間，他停了下來，哈比人發現他不停的點頭，似乎是睡著了。四個人動也不動的坐在他面前，無法掙脫那特殊的魔力；在他的歌聲之下，風雨止息、雲朵散去，天光暗去，黑暗從東西方席捲而來。天上，只剩下閃耀的星光。

　　佛羅多完全無法分辨現在到底是白天還是黑夜，抑或已經過了許多天。他一點也不覺得飢餓或疲倦，心中只是充滿了不停轉動的思緒。星光從窗戶透射進來，寂靜的蒼穹彷彿將他包圍。最後，他對這沉寂感到害怕，不由自主的說出內心的疑問：

　　「大人，您到底是誰？」他問。

　　「呃？什麼？」湯姆坐直身子，雙眼在一片迷濛中閃爍著。「你不是已經知道我的名字了嗎？這是唯一的答案。你是否能不用名字而介紹自己呢？我只能說你還年輕，我卻已十分蒼老。我是萬物之中最年長的。朋友，記住我的話：在河流和樹木出現之前，湯姆就已存在；湯姆看過第一滴雨水的落下，也目睹了第一顆橡實的成長。在大傢伙到來之前他就已經在此地漫遊，他更看著小傢伙的抵達。在國王、墓穴和屍妖出現之前，他就已經在此落地生根。在精靈開始往西遷徙，在海洋移動之前，湯姆就已在此。他也曾渡過那在暗夜星光之下無所畏懼的年代，在那闇王從宇外出現之前的年代。」

　　窗外似乎掠過一道陰影，哈比人們急忙轉過頭察看。當他們轉回頭時，渾身沐浴在光芒中的金莓就站在門口。她一手拿著蠟燭，一手護著蠟燭的火焰；蠟燭的光芒彷彿陽光照在白雲上一般從她細白的指縫間流洩出。

　　「雨已經停了，」她說，「小溪也在星光下潺潺的奔流著。我們該高興起來，大聲歡笑！」

　　「大伙還是趕快大吃大喝吧！」湯姆跟著大喊道。「這麼長的故事讓我口渴了。從早聽到晚也該讓人飢腸轆轆吧！」話一說完，他就從壁爐上取下蠟燭，從金莓的蠟燭上引火，一溜煙的跳出門外。

　　他很快就拿回一個又大又重的拖盤。兩人接著又開始忙碌的佈置餐桌。哈比人們又驚又喜的看著：金莓的一舉手一投足都帶著莫名的優雅，而湯姆的怪誕行徑又是那麼的歡欣鼓舞。即使如此，這兩人的行動一如雙人舞般配合的天衣無縫，對彼此絲毫沒有妨礙。他們進進出出，繞著桌子行走，很快的就將食物、飲料跟照明佈置好了。桌面上放置著許多黃色或是白色的蠟燭。湯姆向客人一鞠躬。「晚餐已備妥，」金莓說。哈比人們這才注意到她現在穿著一身銀色的衣服，腰間是條白色的腰帶，而鞋子則如同魚鱗一樣閃閃發亮。湯姆則是一身勁藍，配著腳上的綠襪子。　這頓晚餐甚至比前一頓還要豐富。在湯姆魔幻般的說書技巧之下，他們錯過了很多頓飯；不過，當食物一上桌，他們腹裡的饞蟲就立刻醒了過來，讓他們餓的如同一周沒吃飯一樣。這次他們專心一致的埋頭苦幹，沒時間分神唱歌或是交談。過了不久之後，他們才心滿意足的開始大聲談笑。

　　在用完晚餐之後，金莓和他們合唱了許多首歌。這些歌曲的旋律從山頂歡樂的開始，溫柔的潺潺流下，以若有所失的沉默做結。在這沉默中，他們眼前似乎浮現了無比清澈深邃的池水，天空的倒影和星辰在水面上閃動著寶石般的光芒。最後，如同前晚一樣，她又再一次的向每個人道晚安，留下他們坐在爐火前。唯一不同的是，湯姆這次看來十分清醒，一連串問了他們許多問題。

　　他似乎已經對他們的背景和家世瞭若指掌，甚至連他們在夏爾都不怎麼記得的過往都一清二楚。他們對此並不感到驚訝，不過，對方也不隱瞞這都是從農夫馬嘎身上知道的。而且，湯姆對這個人的看重超乎他們的想像。「他腳踏實地，手上沾著泥土，看過大風大浪，雙眼也警醒的很，」湯姆說。很明顯的，湯姆也和精靈打過交道；不知透過什麼方式，他似乎也從吉爾多那邊知道了佛羅多的行蹤。

　　湯姆真的知道很多，而他的問題更是刁鑽直接；佛羅多發現自己對他透露了許多甚至沒在甘道夫面前說出的恐懼和想法。湯姆不停的點頭，當他聽見黑騎士的時候眼中隱隱閃動著光芒。

　　「讓我看看這寶貴的戒指！」他突然間插嘴說道。佛羅多自己也不知道到底怎麼一回事，竟然就這麼乖乖的從口袋中掏出戒指，解開練子交給湯姆。

　　當戒指放在他那雙褐色的大手上時，似乎突然間增大許多。他將這戒指猛然舉到眼前，開始哈哈大笑。有那麼短短的一瞬間，哈比人們看到了一個讓人不知該放鬆還是該擔心的景象：他那藍色的眼睛從戒指中閃動著異樣的光芒。接著，湯姆將戒指對著燭火，把小指插進去。哈比人一時之間沒有發現到有任何的變化，隨即，他們都倒抽了一口冷氣，湯姆竟然沒有隱形。

　　湯姆又再度大笑，將戒指往上一拋；它在一陣閃光中消失了。佛羅多低呼一聲，湯姆靠向前，微笑著將戒指交還給他。

　　佛羅多仔細的看著那戒指，心中有些懷疑（就像是把珠寶借給魔術師的人一樣）。是同樣的一枚戒指，至少外表和重量感覺起來是一樣的。魔戒每次在佛羅多手中都會讓他覺得格外沉重。不過，似乎有什麼力量讓他想要額外再確認一下。他似乎對於湯姆將甘道夫視若珍寶的魔戒等閒視之感到有些不高興。隨著談話的繼續，他一直想找個機會測試一下這寶物。湯姆正好在描述森林中野獾的行為，他立刻抓准機會把魔戒套上。

　　梅里轉過頭準備要和他說些什麼，臉上卻露出十分驚訝的表情。佛羅多覺得蠻高興的：這的確是他的戒指，因為梅里一臉驚慌的瞪著他的位子，似乎什麼也看不見。他站起來，悄悄遠離壁爐，走向大門。

　　「嘿！等等！」湯姆的雙眼閃動著逼人的精光。「嘿！佛羅多，喂！你要去哪裡？湯姆·龐巴迪可還沒有老到眼睛看不見哪！拿下你的金戒指！你的雙手沒有那戒指會更漂亮些。快回來！別鬧了，乖乖的坐在我身邊！我們得要再多談些，好好想想明早該怎麼辦。湯姆得要告訴你們要怎麼走，免得又迷路了。」

　　佛羅多笑了（他試著覺得好過一些），脫下了魔戒，坐回原來的位置上。湯姆現在告訴他們，他認為明天將會出太陽，會是個很晴朗的早晨，非常適合趕路。不過，他們明天得要一早就走，因為附近的天氣連湯姆都不太有把握，可能瞬息數變。「我可不是天氣預報大師，」他說，「兩條腿走路的傢伙都不應該有這種能耐。」

　　在他的建議之下，一行人決定從他的住所往北走，沿著西邊較為低矮的山崗前進。如此一來，他們可能在一天之內就可以踏上東方大道，也可以避開古墓。他告訴他們不要多想，只管趕路就好。

　　「走在草地上。千萬別和那些岩石、屍妖打交道，更別打攪它們的居所，除非你們的膽子大的跟熊一樣！」這句話他強調了不只一次，更建議他們萬一不慎靠近這地方，最好從西邊越過這些古墓。然後，他還教導他們一個曲調，如果第二天遇到不幸的狀況時就要立刻唱出來。

　　呵！湯姆·龐巴迪，湯姆·龐巴迪啦！

　　在水邊、在林中在山上，在草旁和柳樹下，

　　如火焰、如烈日、如月亮，傾聽我們的呼喚！

　　快來，湯姆·龐巴迪，我們需要你的幫助！

　　在每個人都跟著唱了一遍之後，他拍拍大伙的肩膀，若無其事的將眾人領回臥房去。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第八章：古墓崗之霧

　 　 　 　 

　 　 　　這一夜，他們再也沒有聽到任何的怪聲。不過，有首甜美的歌謠一直在佛羅多耳邊縈繞，讓他無法確定這是來自夢中還是現實世界。這首歌彷彿是在雨幕後的灰光，曲調越變越強，把那水幕全都轉成如幻似真的水晶玻璃；最後，它才慢慢的退卻，讓日出的光芒照亮一片青翠的大地。

　　當他醒來的時候，這景象和窗外的影像融為一體，湯姆使勁的吹著口哨，聲音可比滿樹的黃鶯；太陽早已爬上斜坡，將光芒從窗戶斜射進屋內。屋外滿山的翠綠都沐浴在金黃的陽光下。

　　在個別用完早餐之後，他們準備要向主人道別。在這一切欣欣向榮，天空藍的彷彿水洗過一般的早晨，他們的心情卻沉重不已。西北方吹來一陣清新的涼風。他們的座騎搖晃著身體，彷彿迫不及待要在野外奔馳。湯姆走到屋外，揮舞著帽子，在門廊上手舞足蹈，示意哈比人不要再拖延，應該趕快出發。

　　一行人騎著馬，沿著屋後的小徑往山丘的北邊山脊前進。正當眾人牽著馬匹準備越過最後一道斜坡時，佛羅多突然停下了腳步。

　　「金莓小姐！」他大喊著。「那位穿著一身銀綠的美女，我們從昨天晚上以後就沒見過她，更忘記和她道別了！」他沮喪的準備轉頭回去，就在那一刻，如銀鈴般的呼喚從山上傳了下來。她正站在山脊上對他們揮著手：她的秀髮飛舞，在陽光的照耀下閃閃發亮。當她移動步履的時候，腳下的草地似乎閃耀著潔淨的露水。

　　眾人匆匆爬上最後一道斜坡，氣喘吁吁的站在她身邊。他們向女主人鞠躬道別，她雙手一擺，示意他們看著眼前晨光下的景象。之前被籠罩在濃霧層層面紗中的森林現在也卸下了偽裝，展現出它的真面目。西邊的大地長滿了各式各樣的樹木，在陽光下顯得蓬勃繁盛，烈酒河河谷則是隱身在這濃密的森林後。往南方看去，在越過柳條河後，烈酒河轉了個大彎，繞過一塊低地，流出哈比人的疆域之外。北邊則是一望無際的丘陵起伏，青綠和褐色的區塊交雜其間，一直綿延到極目所及的天邊。東邊則是連綿不斷的古墓崗，阻擋了所有的視線。眾人勉力望去，只能看見天際一片白茫茫的影像流轉，遠古的傳說對他們述說著遙遠彼端的高山峻嶺。

　　他們深深吸了一口氣，起了一種彷彿騰雲駕霧，可以去到任何地方的錯覺。即使是沿著古墓崗一路慢跑到東方大道上也顯得輕鬆無比，他們甚至認為該模仿湯姆一樣蹦蹦跳跳的一路衝向遠方的高山。

　　金莓開口喚回他們的注意力。「快走吧，可愛的客人！」她說。「朝你們的目標前進。朝北走，讓風一直吹在你的左眼，定可以順利的前進！趁著天色還亮的時候趕快趕路！」她接著對佛羅多說：「再會了，精靈之友，很高興能和你見面！」

　　張口結舌的佛羅多說不出話來。他深深一鞠躬，騎上小馬，和朋友們一起策馬步下眼前平緩的斜坡。慢慢的，湯姆的屋子、山谷以及整座森林都消失在視線以外。在兩邊青綠山丘所構成的高牆之間，空氣漸漸變得溫暖起來，怡人的青草氣味也毫不吝惜的飄湯在風中。當他們走到山谷底時，回頭看見金莓的身影。她小小的身影看來像是陽光下的一朵小白花。她對著他們伸出雙手送行。接著，她最後的道別聲隨著秋風傳來，在眾人的目送之下，金莓轉身消失在山丘後。

　　他們沿著谷底曲折的道路不停前進，繞過一個陡峭的山丘，進入另一個較為寬廣的山谷。接著他們又越過更遠處的山丘，爬上山坡，在谷地和丘陵之間上上下下的奔波。眼前沒有任何的樹木或溪流：這是個遍地青草的鄉間，唯一的聲響來自於微風的吹拂和孤鳥的鳴叫。太陽越升越高，溫度也開始跟著爬升。他們每爬上一座山丘，涼風似乎就越來越少。遠方的森林這時冒出冉冉的蒸汽，好像正在把之前的大雨吐回天際一樣。極目所及的天空一片晴朗，只有遠方有著些許的雲朵。

　　在中午不久，他們來到了一座有著平坦山頂的小丘。丘頂有點類似鑲著綠邊的淺碟。淺碟內一點風也沒有，毒辣的太陽更直射其中。他們被迫只得站在碟緣，往北邊打量距離。他們這才發現這次的跋涉比預期的要順利許多；雖然遠處的景色在酷熱的太陽照耀下反而顯得有些模糊，但他們依舊看出這連綿的丘陵已經快要結束了。他們腳下是一座細長的山谷，一路穿過兩座陡峭的山丘，最後來到一塊寬闊的平原。在平原之外就沒有任何的地勢起伏了。再往更北邊看去，他們可以依稀看見一條長長的黑線。「那應該是一排樹，」梅里說，「一定就是東方大道了。從烈酒橋往東一路走去，有好幾十哩路旁都長滿了樹。有些人說那是古代人們留下的痕跡。」

　　「太好了！」佛羅多說。「如果我們下午的進度能和早上一樣順利，那麼天黑前就可以離開這丘陵區，可以開始尋找適合宿營的地點了。」話雖這樣說，他還是忍不住往東方看去。那邊的山丘都遠比這邊高的多，用著有敵意的態度俯視著他們。那些山丘頂上都有著綠色的圓丘，有些還有豎立的岩石，像是從綠色牙齦中伸出的參差利齒。

　　這景象不知為何讓人感到不安，他們刻意避開它，走回窪地的中心。那裡矗立著一塊高聳的岩石，在直射的烈日底下沒有投射出任何的陰影。雖然那塊岩石的形狀並不特殊，但它所處的位置卻讓人很難忽略它。它像是個地標，或是個守衛，更像根警告的手指。不過，眾人肚子都餓了，現在也還是日正當中的時刻，應該沒什麼好害怕的。因此一行人卸下背包靠著岩石東面放好。岩石的表面有些冰涼，彷彿連太陽都無力溫暖它；在這時，大家還覺得這是個不錯的好運。他們拿出食物和飲水，在烈日之下大吃大嚼，盡情享受山下帶來的午餐。湯姆慷慨的送給他們很多食物，讓他們今天可以沒有後顧之憂的填飽肚子。卸下重擔的小馬則是在草地上悠閒的啃著青草。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　在山丘間跋涉了一上午之後，飽餐一頓，再加上暖洋洋的日光和青草的芬芳催化，大家放鬆了心情，伸出小腳，看著蔚藍的天空。接下來發生的事情似乎是很自然的：他們睡著了。

　　四個人不約而同的從這意外的午睡中不安的醒來。那塊岩石依舊冰冷，朝向東方投射出懶洋洋的影子。快要落到淺碟邊的太陽在漸起的大霧中顯得有氣無力。冰冷、厚重的白霧將整個山頂包圍起來，四周瀰漫著沉重的氣氛，毫無聲響的荒野更讓人內心不安。原先生氣勃勃的小馬現在都聚攏在一起，頭低低的不敢動彈。

　　哈比人們警覺的跳了起來，跑向西邊打探狀況。眾人這才發現自己彷彿被困在迷霧之海中的孤島上。不知如何是好的哈比人束手無策的看著太陽落入霧海之中，東方也跟著竄出詭異的灰色陰影。濃霧溢過淺碟邊，滾到他們頭上，把眾人包圍在一個以石柱為頂的封閉領域中。

　　他們覺得好像有個陷阱正在悄悄收攏，但這景象並不足以讓他們灰心。他們還記得之前看到的路況，也還知道該往那個方向走。事實上，這個地方開始讓他們覺得毛骨悚然，根本不想要多停留一分一秒。眾人用快要凍僵的手指飛快的收拾行李，準備離開。

　　很快的，他們就牽著小馬一個接一個的越過淺碟邊緣，朝北走下斜坡，踏進霧海之中。隨著他們的深入，四周的霧氣變得越來越濕、越來越冷。每個人的頭髮都貼在前額上，不住的滴水。當他們終於來到谷底時，天氣已經冷的讓他們不得不拿出連帽斗篷穿上。不久之後，連斗篷都因為吸了太多霧氣而開始不停滴水。最後，他們騎上馬，靠著地勢的起伏判斷方向，開始緩慢前進。他們試圖摸索著走到之前所看到通往平原的隘口。一旦他們通過了那隘口，就只需要直直朝北走，終究會走上東方大道的。他們不敢再多想之後的行程，只能抱著微薄的希望暗自祈禱丘陵區之外不要再有濃霧。

　　他們行進的速度極為緩慢。為了避免在大霧中迷途，佛羅多領著一行人列隊往前走。山姆走在他後面，在那之後是皮聘，然後是梅里。山谷似乎無盡的往前延伸，永遠也走不完。突然間，佛羅多看到了一絲希望。道路兩旁的山勢開始穿破濃霧，緩緩上升。他猜測這應該就是之前苦苦盼望的隘口，也就是古墓崗的北邊出口。只要走出這個隘口，他們就可以放心的休息。

　　「快！跟我來！」他回頭大喊，邊策馬向前奔馳。可是，他滿腔的希望瞬即化成了泡影。眼前的黑影開始漸漸清晰，但卻不是他所想像的出口。兩根微微彎曲的高大石柱構成了一個沒有門廊的黑暗大門。他不記得曾經從高處看到任何類似的景色。在他來得及仔細思索之前，他就已經越過了這兩根石柱，無邊無際的黑暗開始將他淹沒。他的座騎不住的後退，發出驚慌的嘶叫聲。佛羅多一個不穩，從馬上落了下來。他隨即打量著四周，卻找不到其他人的蹤影。

　　「山姆！」他大喊著。「皮聘！梅里！快過來！你們怎麼沒有跟上來？」

　　四周沒有任何的回音。他開始感到恐懼，在巨大的岩石間奔跑，邊狂亂的喊叫著：「山姆！山姆！梅里！皮聘！」小馬拔腿奔進迷霧中，就此消失。他覺得似乎從一段距離之外傳來了：「嘿！佛羅多！喂！」的叫聲。那聲音來自東方，他著急的站在岩石間，試圖搞清楚自己的方向。一確定那聲音是在左邊之後，他立刻拔足狂奔，衝上一座十分陡峭的山坡。

　　他一邊奔跑，一邊扯開嗓門大喊。有很長的一段時間沒有任何回應，當微弱的回音再度出現時，似乎是來自更高更遠的地方。「佛羅多！喂！」那微弱的聲音穿越迷霧飄過來。突然，「救命！救命！」的喊聲取代了之前的話聲，最後一聲拖長的的「救命！」十分淒厲的嘎然而止。佛羅多立刻使盡全身力氣奔向那慘叫的源頭；可是，原先微弱的光線已經消失了，墨黑的夜色將他緊緊包圍，根本完全無法分辨方向。他只知道自己一直不停的往上爬。

　　最後，地勢終於改變，佛羅多這才知道自己到了某個山脊或是山頂。他累的渾身冒汗，卻打從心裡感到一陣惡寒。周圍一片漆黑。

　　「你們到哪裡去了？」他無助的大喊。

　　沒有任何的回應。他側耳傾聽任何一絲一毫的聲響。佛羅多這才意識到天氣變得十分寒冷，身旁開始吹起了刺骨的寒風。天氣起了變化。原先濃密的霧氣被強風吹的殘破不堪。從他嘴裡呼出的熱氣成了白濛濛的水蒸氣，四周也不再那麼黑暗。佛羅多抬起頭，驚訝的發現稀疏的星斗出現在翻滾的霧氣和雲朵之間。強風吹過草地，開始發出呼嘯聲。

　　他覺得好像聽見了一聲含糊的叫喊聲，連忙趕向那方向。隨著他的腳步，迷霧開始漸漸散開，滿天的星斗也都露出了面孔。從星座的排列，他判斷自己正往南邊走；由於目前自己身在一個圓丘頂上，剛剛一定是從北邊爬上來的。冷冽的寒風毫不留情的從東方吹來，一團巨大的黑影猛然出現在西方的星空下。

　　那是一座巨大的墓穴。

　　「你們在哪裡？」他又怒又怕的大喊。

　　「在這裡！」一個深邃、冰冷，彷彿來自地底的聲音回答。「我在等你！」

　　「才不是！」佛羅多回答，但他並沒有逃開。他膝蓋一軟，跪了下來。四周萬籟俱寂，所有的聲響彷彿都被某種力量給遮蔽。他渾身發抖的抬起頭，正好看見一個高大的黑影，襯著星光悄無聲息的出現。那黑影低頭看著他。他認為自己看見了一雙眼睛，那雙冰冷的眼睛中散發著似乎來自遠方的微弱光芒。接著，一雙比鋼鐵還堅硬、比冰霜更寒冷的手攫住他。一股寒氣直透骨髓，他跟著失去了意識。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　當他再度清醒時，有一瞬間腦子一片空白，只記得充斥心中的無邊恐懼。隨即他想起自己已經陷入了無法逃脫的牢籠中：他被抓進了古墓。

　　他被古墓屍妖抓住，帶進這裡來。佛羅多認為自己多半已經在傳說中屍妖的魔力控制之下，因此動也不敢動。雖然已經清醒過來，但他還是保持著雙手交疊在胸前的姿勢，躺在冰冷的地板上。

　　他的恐懼如同周圍的黑暗一樣揮之不去，緊緊的將他環抱。但這還是無法阻止他想起比爾博和他的冒險故事，回憶起兩人在夏爾散步，邊聊著冒險和旅途的傳奇。

　　根據傳說，即使是最肥胖、懦弱的哈比人心中也深埋著勇氣的種子，等待著關鍵的絕望時刻方才萌芽。佛羅多既不肥胖，更不懦弱。他所不知道的是，比爾博（包括甘道夫），都認為他是夏爾地區最優秀的哈比人。他一心只認為自己已經來到了旅程的終點，即將面臨恐怖的結局。但這念頭卻讓他更加堅強，他渾身肌肉緊繃，準備最後一搏，不再像之前一樣聽天由命的癱在地板上。

　　當他正力圖自持，恢復鎮定的時候，他注意到四周緩緩亮起了詭異的綠光。一開始，他無法透過這微弱的光芒看清周圍的環境。這光線彷彿是從他身體內和週遭的地板溢出的，而這股光芒尚未照亮天花板。他轉過頭，在這冷光中發現山姆、皮聘和梅里就躺在他身邊。他們的臉色死白，身上披著白色的喪衣。三個人的身邊有著數不盡的金銀珠寶，但在這邪異光芒的照耀下，一切的美麗都失去了魅力。他們頭上帶著寶冠，腰間繫著金鏈，手上戴著許多枚戒指。他們的手邊放著寶劍，腳前置著盾牌。三人的頸上則是架著一柄出鞘的利劍。

　　一首冰冷的曲調突如其來的開始了。那聲音似遠似近，極端的飄忽不定；有時尖利的如同在雲端飄湯，有時又低沉的彷彿來自地底。在這一連串斷續的音調中有著哀傷恐怖的蘊涵。這些字眼直接了當地傳達了歌者的感受：嚴厲、冰冷、無情、悲慘。夜色在這慟嚎下彷若水波一般起了漣漪，冰冷的生命詛咒著永無機會獲得的暖意。佛羅多感到寒意直透骨髓。不久之後，那歌曲漸漸變得清晰，害怕的佛羅多終於能明白的一字一句聽見這詛咒：

　　心手屍骨盡皆寒，

　　陰風慘慘地底眠：

　　倒臥石床不得醒，

　　需待日滅月亦冥。

　　星斗俱湮黑風起，

　　魂飛魄散寶山裡，

　　靜候闇王魔掌引，

　　盡掌死海絕地頂。

　　他接著聽見地板傳來搔爬的聲音。他用一隻手撐起身子，在那蒼白的光芒中看清楚眾人身在一道長長的走廊上，不遠處是一個轉角。一隻細長的手臂靠著手指移動，一路爬向最靠近他的山姆，眼看就要抓住他脖子上的那把利劍。

　　一開始佛羅多覺得自己被那詛咒之音給化成了石頭，動彈不得。接著，他腦中突如其來的出現了一個念頭。如果他戴上魔戒，古墓屍妖是否會找不到他，進而讓他逃出生天？他腦中浮現了自己在草原上奔逃，悼念梅里、山姆和皮聘的景象；但至少他保住了自己的小命！即使甘道夫也必須承認這是唯一的選擇。

　　可是，之前在他心中甦醒的勇氣強到讓人無法抵抗：他不能就這樣捨棄朋友！他的決心開始動搖，雙手在口袋外掙扎著。在此同時，那隻手臂依舊毫不留情的逼近。最後，他終於下定了決心，一個翻身撲在同伴的身體上。他接著鼓起餘勇，一劍將那手臂齊腕砍斷，那柄利劍也跟著從劍柄處斷成兩半。墓穴中傳來一聲尖叫，詭異的光芒立刻消失。黑暗中傳來怒氣沖沖的咆哮聲。

　　佛羅多趴在梅里身上，感覺他渾身冰涼。他突然回想起在大霧起後就消失在他腦中的景象：那座山下的小屋，湯姆歡快的歌聲。他記起了湯姆教導他們的歌謠。他低聲顫抖著開口唱道：「呵！湯姆·龐巴迪！」這個名字似乎讓他的聲音變得更為有力：一股氣魄注入歌聲中，黑暗的墓穴彷彿回湯著號角和低沉的鼓聲。

　　呵！湯姆·龐巴迪，湯姆·龐巴迪啦！

　　在水邊、在林中在山上，在草旁和柳樹下，

　　如火焰、如烈日、如月亮，傾聽我們的呼喚！

　　快來，湯姆·龐巴迪，我們需要你的幫助！

　　一切都沉寂下來，佛羅多只能聽見自己的心跳聲。經過彷彿數小時之久的沉默之後，一個來自遠方卻無比清晰的聲音，穿越層層的阻隔，回應了他的呼喚：

　　老湯姆·龐巴迪是個快樂的傢伙；

　　他穿著淡藍的外套，黃色的靴子暖活活。

　　無人能抵擋他的意志，因湯姆是一切的主人；

　　他的曲調強而有力，雙腳疾快如神。

　　不遠處傳來一陣巨大的轟隆聲，似乎有大量的土石崩落；一道刺眼的白光穿透進來，驅走了之前的幽暗綠光。就在佛羅多的腳前出現了一個如同大門一樣的圓形開口，一輪初升的太陽照在門口的湯姆身上。溫暖的陽光照在地板上，也照亮了佛羅多身邊三名哈比人的面孔。他們依舊動也不動，但臉上的病容卻已消退。這三人現在看起來彷彿只是陷入熟睡而已。

　　湯姆彎下腰，脫下帽子，鑽進這黑沉沉的石室中，邊吟唱著：

　　快滾出去，老屍妖！消失在那陽光裡！

　　像是霧氣一般快散去，如同寒霜一樣隨風逝，

　　滾去那山後的荒涼地！

　　永遠不要回這邊！再也不要回墓裡！

　　消失在人們的記憶裡，隱身在無邊的黑暗中。

　　大門深閉永不開，直到海枯石爛時。

　　這首歌一唱完，墓穴不遠處就傳出一聲哀嚎，跟著整塊岩石垮了下來。一聲淒厲的慘叫聲越拖越遠，漸漸消失在遠方。最後只剩下一片寂靜。

　　「來吧，好友佛羅多！」湯姆說。「我們趕快到外面乾淨的草地上吧！你得幫我把他們抱出去。」

　　兩人一起把梅里、皮聘和山姆抱了出去。佛羅多離開古墓時，回頭看了最後一眼，發現還有一隻被砍斷的手臂在地上像蜘蛛一樣的亂爬。湯姆又走了回去，隨即從洞內傳來震耳的跺腳聲和撞擊聲。當他再度走出古墓時，手中抱著大把大把的珠寶，有金、銀、黃銅和青銅的工藝品。更有許多珠寶和項練之類的裝飾品。他爬上綠色的山丘，將這些東西一股腦兒的丟在太陽下。

　　他站在那裡，手中拿著帽子，聽任晨風吹亂他的頭髮。他低頭看著三名躺在陽光下的哈比人，舉起右手，用清朗的聲音命令道；

　　醒來吧，快樂的小傢伙！聽我之命快醒來！

　　四肢百骸暖起來！冰冷的巨石已崩塌；

　　黑暗的大門已敞開，死者之手已斷砸。

　　夜中之夜已奔逃，前路阻礙連根拔！

　　佛羅多驚喜的發現朋友們動了動，揉著眼睛跳了起來。他們吃驚的看著四周，先是看著佛羅多，然後看著站在山頂不可一世的湯姆。最後，他們滿腹疑惑的看著自己穿著白色屍衣、披掛著許多純金珠寶的身體。

　　「這搞什麼鬼？」梅里頭上的寶冠歪倒下來，遮住他的眼睛。然後他停下動作，神色一凜，閉上眼睛說。「啊，我記起來了！」他說。「卡恩督的敵人前來偷襲，我們被打的措不及防。啊！長矛穿過我的心臟！」他捧著胸口說。

　　「不要！不要！」

　　他隨即又張開眼，一臉困惑的說。「我剛剛說了什麼？是在作夢嗎？佛羅多，你跑到哪裡去了？」

　　「我以為我迷路了，」佛羅多說，「我現在不想談這個。我們先想想接下來該怎麼樣！未來比過去重要多了！」

　　「大人，你是說我們要穿這樣的衣服考慮未來？」山姆問。「我的衣服呢？」他把身上的東西全都丟到地上去，一臉不爽的東張西望，似乎想要在附近找到哈比人慣穿的衣服和褲子。

　　「你們找不到原來的衣服的，」湯姆從山頂跳了下來，在陽光下繞著他們跳來跳去。不知情的旁觀者根本無法想像剛剛還是性命交關的時刻。看著他眼中歡愉的光芒和無憂無慮的行動，之前殘留的恐懼的確都消失的無影無蹤。

　　「你這是什麼意思？」皮聘看著他，好奇的問道。「為什麼找不到呢？」

　　湯姆只是搖搖頭，說：「你們逃過了一劫。相對於這種劫難而言，衣服不過是微不足道的損失。高興一點吧，快樂的朋友們，讓陽光溫暖你們的身心！把這些冰冷的衣服丟掉！湯姆去狩獵的時候你們可以赤裸精光的到處跑！」

　　他吹著口哨，大呼小叫的溜下山丘。佛羅多注視著他興高彩烈的吹著口哨，蹦蹦跳跳的沿著河谷往南走。他的歌聲依舊隨風飄送回來：

　　嘿！就是現在哪！快來吧！你要去哪裡呀？

　　上上下下，遠遠近近，到底何處是你的目標啊？

　　耳聰鼻明，尾巴甩甩鄉巴佬，

　　穿著白襪的老胖子到處跑！

　　他邊跑邊唱，丟著帽子又用手接住。最後他的身影被山丘給遮擋住，但「嘿！就是現在哪！」的歌聲還是在荒野中迴響著，伴隨他的腳步往南方而去。　氣溫又再度回升了。哈比人們照著湯姆說的，在草地上赤身裸體的跑了一陣子。然後，他們好像久旱逢甘霖的一樣享受著溫暖的陽光。又彷彿臥床已久的病人突然間擺脫疾病的糾纏一樣滿心歡喜。

　　等到湯姆回來的時候，四個人全都覺得渾身是勁（肚子也跟著餓起來）。他的帽子一馬當先的從山丘下露出來，身後跟著六隻聽話的小馬；除了他們原先的五隻之外，又多了額外的一隻。那只很明顯就是歌曲裡面的老胖鄉巴佬；和他們原先的馬匹比起來，它比較壯、比較胖，年紀也大多了。事實上，梅里是其它五匹馬的主人，他從沒有替他們取過任何名字。而它們竟然乖乖聽著湯姆隨口取的名字排成一列。最後湯姆向所有人鞠躬說道：

　　「這就是各位的馬兒啦！」他說。「從某個角度來看，它們比你們這些愛亂跑的哈比人聰明多了，至少它們鼻子夠靈，知道哪些地方不該去。即使它們轉身逃跑，方向也是非常正確的。它們雖然很忠心，但古墓屍妖的威脅並不是它們能對付的；你們應該要原諒它們。你看，它們又駝著所有的行李回來啦！」

　　梅里、山姆和皮聘從行李中拿出額外準備的衣物換上，很快就開始汗流浹背。因為他們被迫穿上事先準備的較厚冬衣。

　　「那匹老馬胖鄉巴佬是從哪裡來的？」

　　「它是我的馬，」湯姆說。「是我四條腿的朋友，只是我平常很少騎它，任它在山野間亂跑。當你們的小馬住進我的馬廄時，它們一定記住了胖鄉巴佬的味道；因此，它們在半夜就衝著那味道跑，最後遇上了我家的鄉巴佬。我想它應該用它的智慧好好安撫了這些可憐的小馬，讓它們不再害怕。喔，對了，自由的鄉巴佬，湯姆這次要騎你了啦。嘿！在下準備送你們一程，所以得有匹座騎才行。如果我要邁開大步趕路，就很難跟騎馬的哈比人聊天羅！」

　　大家知道這件事之後都覺得很高興，忙不迭的向湯姆道謝。不過，他笑著回答眾人：這是因為他們實在太會迷路了，如果他不送大家到他的轄區邊界去，他可能會擔心的。「我還有很多事情要忙，」他說。「我要唱歌要跳舞、要聊天要走路，還要照管這塊荒野。湯姆不能總是靠近墓穴大門或是柳樹的縫隙。湯姆還有家要照顧，金莓還在等我哪。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　從太陽的角度來判斷，現在的時間還算早，大概是九點到十點之間。剛剛才歷險餘生的哈比人又把腦筋動到食物上頭去了。他們上一餐是在那塊冰冷的石柱旁邊吃的午餐，算來已經過了很久了。四人狼吞虎嚥的把湯姆送給他們當晚餐的乾糧吃光，同時也把湯姆剛剛額外帶來的食物一掃而空。這頓飯並不算豐盛（哈比人的食量驚人，況且又好幾餐沒吃了），但至少讓他們感覺好多了。在他們用餐的時候，湯姆跑到山頭上，仔細檢查拿出來的珠寶。他將大部分的珠寶撥成一堆，讓它們在草地上閃閃發亮。他宣佈要讓這些寶物「屬於下個發現它們的生靈」，不管是鳥獸、精靈或人類。因為唯有如此，這墓穴的詛咒才會被破壞，不會再有屍妖重回此地。他從裡面挑出了一個鑲有藍寶石的胸針，那寶石擁有百變多端的美麗藍影，一時間讓人為之目眩。他仔細的打量了這胸針很久，彷彿想起過去一些回憶。最後，他搖搖頭，開口道：

　　「這是送給湯姆和他妻子的美麗小玩具！古代配戴這胸針的同樣是位傾國傾城的美女，金莓將會繼承這寶石，不會遺忘它過去的主人！」

　　他替每名哈比人挑了一柄長型的寬闊匕首。這些武器十分的銳利，作工極為精細，上面還雕刻著紅色與金色的巨蛇圖案。當湯姆把這些兵器從黑色劍鞘中抽出時，用奇異金屬打造的刀刃隱隱生光。這幾柄匕首質硬而輕，上面還鑲嵌著許多閃亮的寶石。不知道是由於這些劍鞘的保護還是古墓的詛咒，每一柄匕首都銳利、閃耀如昔，完全沒有受到時光的侵蝕。

　　「古代小刀的長度很適合哈比人拿來當劍用，」他說。「如果這些來自夏爾的客人們要往東南方的黑暗領域冒險，隨身帶著銳利的刀劍是很重要的。」接著，他又告訴他們這些刀刃是許多年前由西方皇族所打造的。他們是黑暗魔君的敵人，最後卻被安格瑪地區的卡督恩邪王所擊敗。

　　「已經沒有多少人記得這段歷史，」湯姆呢喃道。「但是，依舊有些被遺忘的皇族子嗣孤身流浪四方，保護那些無辜的人們免受邪惡勢力的侵害。」

　　哈比人並不瞭解他所說的話，但他們腦中突然浮現一個來自遙遠未來的影像：一塊廣大的平原上有許多人類行走著，每個人都十分高大、神情嚴肅，拿著鋒利的寶劍，走在最後的是一名眉毛上有顆星星的男子。然後，那影像就消失了，他們又回到太陽照耀下的真實世界。該是出發的時候了。他們收拾好一切，打包行李、將它們綁在馬匹身上。剛拿到的新武器掛在他們外套下的皮帶上，讓他們覺得有些笨拙，也懷疑這樣的東西到底是否能派上用場。他們之前從來沒想過這場逃亡會跟任何戰鬥牽扯上。　最後，他們終於邁步離開。一行人領著小馬走下山丘，一到谷地就策馬趕路。背後山頭上的黃金在太陽的照耀下彷彿燃起一陣黃色的火焰，最後，這火焰也消失在其它丘陵的阻擋之下。

　　不管佛羅多怎麼仔細的尋找，就是找不到之前所看到的巨大石柱和它所構成的大門。過不了多久，他們就通過了隘口，離開了這塊陰氣森森的地方。有湯姆·龐巴迪的陪伴，這是段相當愉快的旅程。不過，鄉巴佬的腳程比其它的馬快得多，剛好可以讓湯姆如常的在他們四周繞來繞去。湯姆大半時間都在唱著隨口胡謅的小調，哈比人一個字也聽不懂。也有可能這並不是湯姆胡謅的語言，而是一個古老，只適合描述快樂和美景的奇異語言。

　　他們馬不停蹄的趕路，卻發現東方大道比他們所想像的遠多了。即使沒有大霧的阻擋，他們也無法撥空睡午覺；因為這樣一來就鐵定無法在天黑前趕到東方大道。他們之前看到的黑線並非是什麼大樹，而是深溝旁所生長的一連串灌木叢，在深溝的另一邊則是一堵高牆。湯姆說這曾經是某個王國的邊界，但那已經是很久以前的事了。他似乎記得一些有關他們的悲劇，但不願意多談。

　　他們越過深溝，從高牆的空隙鑽了過去。湯姆領著眾人往北走，因為之前他們大半都在向西趕路。地勢現在變得相當平坦，因此眾人更加快了腳步。當眾人看見眼前一排整齊的大樹時，太陽也已經快要西沉了。在經過一連串意外的冒險之後，他們終於回到了東方大道上。一行人開心的策馬急馳，最後在路旁樹蔭下停了下來。他們身在一個斜坡的頂端，在夜色降臨之際有些迷濛的大道就在他們的腳下蜿蜒前進。從這裡開始，大道的方向成了從西南往東北，很快就進入一個寬廣的河谷中。道路上面有許多小水窪和坑洞，還留有之前大雨的痕跡。

　　他們騎下斜坡，打量著四周。這裡沒有任何特殊的景物。「哇！我們終於又回到正路上來了！」佛羅多說。「我猜這次抄小徑走森林所浪費的時間應該沒超過兩天吧！不過，如果能夠把追兵騙離我們的路線，這樣就值得了。」

　　大伙面面相覷，黑騎士的恐怖身影又出現在眾人的腦海中。自從進了森林，他們就一心只想到要逃出森林的掌握；等到大路終於出現在眼前之後，他們才想到原先的追兵，和對方可能在路上埋伏的恐怖事實。一行人緊張兮兮的看著西方，但路上沒有任何人馬經過的蹤跡。

　　「你覺得……」皮聘遲疑的問。「你覺得我們今晚會不會又被追上？」

　　「應該不會，我希望至少今晚不會，」湯姆·龐巴迪回答道，「或許明天也不會。不過，不要太過相信我的推測，因為我也沒辦法百分之百確定。我對於東邊的事情沒有太大的把握。那些來自黑暗之地的黑騎士可不在湯姆的管轄範圍內。」

　　無論如何，哈比人們還是希望他能夠一起同行。他們覺得湯姆可能是唯一知道該怎麼對付黑騎士的生靈。很快的，他們就要踏上完全陌生的土地；夏爾地區對這裡的記載幾乎是完全付之闕如。在夕陽的照耀下，他們都忍不住開始想家。他們被深沉的孤寂感和失落感所籠罩，靜靜的站著，不願意就這麼離開。過了一段時間之後，他們才發現湯姆原來正在和他們道別，諄諄叮囑他們在天黑之前要馬不停蹄的趕路。

　　「湯姆給你一個忠告，這忠告至少到天黑之前都有效；在那之後，你們就得靠自己了。如果你們沿著大道往前走四哩，就會遇到一個村莊。那是在布理山下的布理村，村莊的入口面向西邊。你們會在那邊找到一個叫作『躍馬』的老旅店。老闆叫作巴力曼·奶油伯，你們可以在那邊過夜。第二天一起就立刻啟程。要勇敢，但也必須謹慎！保持一顆樂觀的心，勇敢面對你們的未來！」

　　他們又再一次的懇求他至少和他們一起到旅店內喝杯酒；但湯姆笑著拒絕了：

　　湯姆的疆域到此為止：他不會越過邊界。

　　湯姆還有房子要照顧，金莓還在家守候！

　　話一說完，他就將帽子一丟，跳上鄉巴佬；一路哼著荒腔走板的小調消失在暮色中。

　　哈比人們爬上斜坡，目送著他離開。

　　「真遺憾必須讓龐巴迪大人離開，」山姆說。「他真是個奇人。就算我們再走很遠，可能都不會遇到比他心腸更好、行徑更怪異的人了。對啦，如果能夠馬上看到他說的『躍馬』旅店就好了。我希望它會像是我們老家的『綠龍』旅店一樣舒適！布理住的都是些什麼樣的人啊？」

　　「布理有住哈比人，」梅里說，「還有不少的大傢伙。我打賭那邊一定很像我們的老家。『躍馬』旅店的風評很不錯，我們家經常有人騎馬兩地跑呢。」

　　「就算那裡真有這麼好又如何？」佛羅多說，「畢竟我們已經身處在夏爾之外。隨時提高警覺！各位千萬不要忘記，『絕對』不可以提到巴金斯這個姓氏。如果你們要稱呼我的話，就叫我山下先生。」

　　一行人隨即上馬，在暮色中沉默的趕路。夜色很快降臨；他們又越過了幾座小丘之後，終於看見不遠處有燈火閃爍。

　　漆黑的布理山在滿天星光下無聲的出現；在山的西邊有一座不小的村莊。他們一心只想要找到一個可以烤火、住宿的地方，忍不住加快了腳步。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第九章：在那躍馬招牌下

　 　 　 　 

　 　 　　布理是這一帶最大的村莊。這塊有人居住的區域相較於外面的荒野，像是大海中的孤島一般遺世而獨立。除了布理之外，山的另一邊還有史戴多村，再往東方過去一點的深谷中則是康比村，位於契特森林的邊緣還有一個叫阿契特的村莊。夾在布理山和這些村莊之間有一塊只有幾哩寬的小林場。

　　布理的人類都有一頭褐髮，身形壯碩，身高並不高。他們的個性樂天而獨立，不受任何勢力的管轄。不過，和一般人類相比，他們對哈比人、矮人、精靈，和週遭其它的生物要來得更友善、更熟稔。根據他們的傳說，他們是首先開拓中土世界西部的人類之直系子孫。只有極少的天之驕子逃過了遠古的災變，但當那些皇族從大海的另一邊歸來時，布理的人類依舊好好的活著。而現在，當皇族們都消失在史書以外時，他們也沒有任何的改變。

　　在那段時間中，沒有其他的人類居住在這麼靠西邊的地方。在夏爾地區三四百哩之內都無例外。不過，在布理之外的荒地中有許多神秘的旅者。布理人稱他們為遊俠，對他們的來歷一無所知。他們比布理的人類要高，膚色更黑，據說擁有超乎常人的聽力和視力，能夠瞭解飛禽走獸的語言。他們不受拘束的在南方漫遊，甚至會往東到達迷霧山脈一帶。不過，他們的人數很少，行蹤也非常詭秘。當他們現身時，往往會帶來遠方的消息，述說早已被人遺忘、在此受到熱烈歡迎的傳奇。不過，縱然如此，布理的居民並不和這些人深交。

　　布理一帶同樣也有許多的哈比人家庭；他們則聲稱這是世界上最古老的哈比聚落，創建的時間甚至遠在古人渡過烈酒河，殖民夏爾之前。他們大多居住在史戴多，但也有些人住在布理。布理的哈比人多半住在山丘的斜坡上，俯瞰著人類的屋子。這裡的大傢伙和小傢伙（他們彼此這樣稱呼著）對彼此相當友善，各自以自己的方式過自己的生活，也不卑不亢的瞭解自己是布理不可缺少的一部份。世界上其它地方都找不到這麼獨特卻又完美的平衡。

　　不管是大是小，布理的居民都不太常旅行；鄰近四個村莊的瑣事就是生活的一切。布理的哈比人偶爾會造訪雄鹿地，或者是夏爾的東區。雖然這裡從烈酒橋直接騎馬過來並不遠，但夏爾的哈比人極少前來此地。有時會有雄鹿地的哈比人或是充滿冒險精神的圖克一族會來這裡的旅店小住，但這情況也同樣越來越少見。夏爾的哈比人把布理居民和任何居住在夏爾以外的哈比人都是作「外來客」，對他們絲毫沒有興趣，認為他們粗魯不文又無趣。不過，在整個中土世界西部可能散居著比夏爾居民想像中還要多的「外來客」。有些真的和野人沒有多大差別，隨手挖個洞穴就可以住上一陣子。不過，至少在布理這裡，這些哈比人可是過著富足而有教養的生活，並不會比他們的遠親（那些「內地人」）落後到哪裡去。有段時間，夏爾和布理之間的交流十分頻繁，人們並沒有遺忘這件事情。毫無疑問的，烈酒鹿家肯定是滲有布理居民的血統。

　　布理村中有著近百棟人類居住的石屋，大多數是在大道旁邊，依山而建，有著朝西的窗戶。在人類聚居的那邊，一道深溝和高籬構成了幾乎環繞山勢半圈的阻隔。若要從大路過去，有一條堤道通進去，但也被一扇大門所看守著。南邊有另外一扇門也是離開這座村子的通路。這扇門一到日落就會關閉，門旁還有著管理員所居住的小屋。

　　沿著大道一路走進圍籬內，繞過山腳右轉之後，就是一座不小的旅店。它是在很久以前，路上的往來還很頻繁時所建造的。因為那時布理可算是一個十字路口，另外一條古道就在村西邊的壕溝旁和東方大道交會；過去許多人類和各個種族的成員都經常取道該處。「像是布理來的怪消息」至今依舊是夏爾東區的口頭禪，也正是從古代沿用下來的說法。那時在這間旅店可以聽到來自四面八方的消息，夏爾的哈比人經常跋涉來此只為聆聽最新的傳說。不過，現在北地已經荒廢了很久，北大道也跟著人煙稀少；道路上長滿了野草，布理的居民改稱它做綠大道。

　　不論外界如何變遷，布理的旅店依舊屹立不搖，關鍵就是在旅店老闆身上。他的旅店是四座村子中愛說短道長、嚼舌根的大小居民們最佳的聚會場所。這裡也是遊俠們漫遊四方後歇腳之所。除此之外，還是一些取道東大道，前往迷霧山脈旅客（多半都是些矮人）的中繼站。

　　此時天色已晚，星星也開始探出頭來，佛羅多和同伴們這才走到了綠大道和村莊交界的十字路口。他們先走到西門口，發現它已經關上，不過，透過門縫還是可以看到門邊有個人坐在那裡。一聽到門外的人聲，管理員立刻跳了起來，拿起油燈照著門外的來客。

　　「你們是從哪裡來的？有何貴幹？」他口齒不清的說。

　　「我們要住進這裡的旅店，」佛羅多回答。「我們準備往東走，但今晚無法繼續趕路了。」

　　「哈比人！四個哈比人！而且從口音看來還是從夏爾來的，」管理員喃喃自語道。他陰鬱的打量著四人，最後才慢慢打開門，讓四人騎馬通過。

　　「我們不常看見夏爾居民晚上騎馬在大道上趕路，」在眾人於門口稍停時，他自顧自的說道。「請各位諒解我對你們要往東走的行程感到十分好奇。請教諸位的大名是？」

　　「我們的名字似乎和您沒有什麼關係吧？而且，這地方也不太適合討論這話題，」佛羅多不太喜歡這傢伙的樣子和口氣。

　　「當然，你們的名字和我是沒有太大關係，」那男人說；「不過，我的職責就是在入夜後要盤查來人。」

　　「我們是來自雄鹿地的哈比人，臨時起意想要來這邊的旅店住住看，」梅里插嘴道。「我是烈酒鹿先生。這樣夠了嗎？我以前聽說布理的人對旅人很客氣哪。」

　　「好啦，好啦！」那人說。「我無意冒犯。不過，等下會問你們問題的可能就不只看門的老哈利了。最近有不少形跡詭異的傢伙出沒。如果你們要去躍馬旅店，會發現客人還不少呢。」

　　他向他們道晚安之後，雙方就不再交談。不過，佛羅多依舊注意到那男子在燈光下繼續好奇的打量著他們。當他們繼續前行時，背後傳來大門匡當關上的聲音，讓佛羅多感到十分慶幸。

　　他對於看門人疑神疑鬼的態度感到相當不安，也擔心為什麼會有人對同行的哈比人特別注意。這會不會是甘道夫呢？他可能在一行人於老林和古墓一帶耽擱的同時，已經先到了布理。雖然如此，但那看門人的一舉一動就是讓佛羅多覺得不對勁。

　　那人又繼續目送這群哈比人，過了好一段時間才回到屋子內。就在他一轉過頭的瞬間，一個黑色的身影飛快的攀進門內，無聲無息的融入黑暗的街道上。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　哈比人騎上一道斜坡，經過幾座疏落的房子。這些屋子在他們眼中有些過於巨大，形式也讓人不太習慣。山姆看著足足有三層樓高的旅店，一顆心開始不斷的往下沉。他在旅程剛開始的時候就想像過遇到比樹還要高的巨人，或是其它更恐怖怪物的景象。但是，光看到這些人類和他們高大的屋子就讓他覺得受夠了。沒有人會希望忙碌的一天是這樣結束的！他開始幻想著旅店的馬廄裡面擠滿了黑馬，黑騎士們從樓上黑暗的窗戶中往外窺探。

　　「大人，我們今天晚上該不會要在這邊過夜吧？」他忐忑不安的說。「如果這附近有住哈比人的話，我們可以去找人投宿啊。這樣子比較舒服啦。」

　　「住旅店有什麼不好的？」佛羅多說。「這是湯姆推薦的地方，我想裡面應該夠舒服才對。」

　　對於熟客來說，光是旅店的外觀就讓人覺得十分安心。它就座落在大道旁邊，兩邊的廂房一路延伸到後面開發出來的山坡地上。因此，二樓的窗戶和後面的廂房是等高的。正中央還有座拱門通往兩個廂房之間的庭院，拱門左邊緊接著幾道寬大階梯的是旅店的門廊。大門敞開著，溫暖的黃光流洩而出。拱門之上掛著一盞油燈，底下則是塊巨大的招牌：上面畫著一隻用後腿站立的肥胖白馬。門上漆著白色的大字：「巴力曼·奶油伯經營的躍馬旅店」。低層的許多客房從厚厚的窗廉之內透出隱約的燈光來。

　　正當他們猶豫不決的時候，店內傳來了某人歡愉的歌聲，許多人大聲的加入合唱。他們傾聽著這讓人心情振奮的曲調，很快的下定了決心，跳下馬來。歌曲在眾人的大笑聲和鼓掌聲中結束了。

　　他們牽著馬兒走進拱門，讓他們在院子裡面吃草，一行人則走上階梯。佛羅多差點一頭撞上一個光頭紅臉的矮胖男子。他穿著白色的圍裙，正拿著一滿盤的酒杯從另一扇門內衝出來。

　　「我們想－－」佛羅多開口道。

　　「馬上就來！」那人回頭大喊，接著又被淹沒在擁擠的顧客和瀰漫的煙霧間。不久之後，他又衝了出來，一邊在圍裙上擦著手。

　　「晚安哪，小客人！」他鞠躬道。「您有什麼需要嗎？」

　　「可能的話，我們想要四張床，請你把五匹馬牽去馬廄。您就是奶油伯先生嗎？」

　　「沒錯！我叫巴力曼。巴力曼·奶油伯聽候您的差遣！您是從夏爾來的吧？」他突然間一巴掌拍上腦門，彷彿記起了什麼事情。「一群哈比人！」他大喊著。「我好像忘記了什麼哪！先生，我可以請教您的尊姓大名嗎？」

　　「這是圖克先生和烈酒鹿先生，」佛羅多說；「這位是山姆·詹吉。敝姓山下。」

　　「糟糕！」奶油伯雙指一彈道。「又想不起來了！等下只要我有時間應該可以想起來的。今天生意很忙，不過我會盡量幫你們安排。這些年不常看到有人大老遠打從夏爾過來了，如果不能好好招待諸位就失禮了。啊，不過今晚的生意實在好到不像話。『要嘛不下雨，不然就淹大水。』我們布理人常這樣說。」

　　「喂！諾伯！」他大喊著。「你這個慢吞吞的懶鬼躲到哪裡去了？諾伯！」

　　「來啦，老闆！來啦！」一個笑嘻嘻的哈比人從另外一個門內跑出來。他一看到這群來客，立刻停下腳步，饒富興味的打量著他們。

　　「包伯到哪裡啦？」店主扯開嗓門問道。「你不知道？快去給我把他找來！動作快點！我可沒有三頭六臂！告訴包伯有五匹馬要打點。叫他務必想辦法擠出空位來。」諾伯對老闆擠擠眼，笑著走開了。

　　「啊，我剛剛說到哪邊了？」奶油伯敲著前額問。「真是越忙越亂哪。我今天晚上忙得暈頭轉向了。有一群傢伙昨天晚上竟然從南方走綠大道進村子裡，光是這樣就夠奇怪了。今天晚上又有一群要往西方走的矮人旅團留宿在這裡。現在又是你們。如果你們不是哈比人，搞不好我們還擠不出空位來哪。幸好，北廂房有幾間當初就是專門為了哈比人蓋的房間。他們通常喜歡住在一樓，圓窗戶、所有的佈置都是針對他們量身打造的。我想你們應該想吃晚飯吧。馬上就來。這邊請！」

　　他領著他們在走廊上走了一段，接著打開一扇門道。「這是間小飯廳！」他說。「希望合你們的意。容我先告退啦，我忙到沒時間說話了。我得趕快跑到廚房去才行。我的兩條腿又要吃苦啦，可是我又瘦不下來。我等下會再過來看看。如果你們想要什麼東西，搖搖鈴，諾伯就會過來。如果他不來，就邊搖邊大聲叫！」

　　他最後終於走了，四人被他搞的喘不過氣來。不管這老闆有多忙，他似乎都可以連珠炮似的說上一大串話不休息。

　　這時他們才有機會打量四周。這是間小而舒適的房間，壁爐中點著熊熊的火焰。壁爐前則是幾張低矮、舒服的椅子，還有一張鋪好白布的小圓桌。桌上有個大搖鈴。不過，哈比人侍者諾伯在他們還沒想到要搖鈴之前就衝了進來。他送進幾根蠟燭和一大托盤的餐具。

　　「客人，要喝什麼嗎？」他問道，「廚房正在準備您的晚餐，需要我先帶諸位看看房間嗎？」

　　一行人於是先去盥洗。在洗去了一身的旅塵之後，他們舒服的坐著，享受冰涼的大杯啤酒。這時，奶油伯和諾伯又進來了。不到一分鐘，餐桌就佈置好了。桌上有熱湯、冷盤和黑莓派，還有幾條新鮮的麵包、一球牛油，半輪乳酪。這可都是夏爾人愛吃的家常菜，口味也很道地，足以讓山姆放下最後的戒心。（其實在喝了啤酒之後，山姆的戒心就融化了一大半）

　　店主又盤桓了片刻，最後向客人們告退。「如果諸位用完餐之後，可以到我們大廳去找找樂子，」他站在門口說。「或者也可以直接上床歇息。如果你們想放鬆一下的話，大伙會很歡迎你們的。我們很少遇到『外來客』─啊！抱歉，我應該說是夏爾來的旅客。我們很想要聽聽那裡的消息，或是任何你想到的故事和歌謠。當然，一切還是以你們的想法為主！如果需要什麼東西，只管搖鈴！」

　　他們這頓飯吃的十分盡興（四個人足足埋頭苦幹了四、五十分鐘），酒足飯飽之後，除了梅里之外的所有人都決定到大廳去逛逛。梅里覺得那邊太擠了。「我想還是坐在爐火前安靜的休息一下，或許等下再出去呼吸新鮮空氣。不要玩的太誇張，千萬別忘記，你們可是隱姓埋名的在躲避追兵，這裡離夏爾可沒有多遠哪！」

　　「好啦！」皮聘說。「管好你自己就好啦！別迷路了，別忘記待在屋裡比較安全啊！」

　　店主口中的「大伙」都待在旅店內的大廳中。在佛羅多的眼睛適應了大廳的照明之後，這才發現所謂的大伙真是三教九流無所不包。大廳裡面的照明主要是來自壁爐中刺眼的熊熊火焰，因為天花板上的油燈一半被自己的油煙所遮蔽。巴力曼·奶油伯站在壁爐邊，正在和幾名矮人和幾個外表怪異的人類談話。附近的長凳上坐著各式各樣的客人：布理的人類、一群當地的哈比人（正坐在一起交頭接耳），幾名矮人；遠方的陰暗角落還有幾個模糊的身影悄悄的坐著。

　　夏爾來的哈比人一走近大廳，當地人就熱情的歡迎他們。其他的陌生人，特別是那些從綠大道上出現的傢伙，都用好奇的眼光打量著他們。店主向佛羅多一行人介紹當地的老主顧；不過，他連珠炮似的說話方式讓哈比人手足無措，勉強聽清楚了許多名字，卻搞不太清楚誰是誰。布理的人類名字似乎都和植物有關（對夏爾的客人來說有些奇怪），像是燈心草、羊蹄甲、石南葉、蘋果花、薊草、羊齒蕨。有些哈比人取的名字也朝這個方向走，像是小麥草這個名字就很普遍。不過，大多數哈比人的名字是和地形景物有關，像是河岸、獾屋、長洞、沙丘、隧道等等；這些在夏爾也是常見的名字。剛巧這裡也有幾個從史戴多來的山下家人；他們覺得只要姓相同，八成有些沾親帶故。因此，他們就把佛羅多當成失聯已久的遠親來對待。

　　事實上，布理的哈比人不只友善，更是喜歡追根究柢。佛羅多很快就發現他一定得解釋一下此行的目的才行。他編了個自己對歷史和地理有興趣的理由（一聽到這兩個字，聽眾就開始猛點頭；其實布理的方言裡面幾乎完全用不到這兩門學問），因此需要四處考察。他說他正考慮要寫本書（大伙都十分吃驚），他和朋友想要收集一些關於夏爾之外的哈比居民的資料，而且他自己對東邊區域的情形特別感興趣。

　　一聽見這句話，大伙就爭先恐後的插嘴。如果佛羅多真的想要寫本書，而他又帶了十幾個耳朵的話；那他在前幾分鐘就可以收集到四五個章節的資料。就樣還不夠，他還被硬灌了一大堆的名字，眾人更好心的推薦他向「這裡的老巴」打聽消息。在熱絡一陣子之後，由於佛羅多並沒有表現出當場寫作的慾望，因此一干哈比人們又開始打聽夏爾的消息。佛羅多不太想多談，最後只得孤身坐在角落發呆，順便趁機打量一下四周的情形。

　　人類和矮人們多半都在討論最近發生的大事，這些噩耗佛羅多早就十分熟悉。南方十分動湯不安，聽起來那些在綠大道上趕路的人類想要找個可以不受干擾的地方住下。布理的居民十分同情他們，但很明顯的還沒準備好要在這小地方擠下許多的陌生人。旅客中有名瞇瞇眼的醜男預言未來會有更多的人往北走。「如果沒人安置他們，他們會自己想辦法。他們和其他人一樣有權討生活，」他大聲說。當地的居民似乎不太高興。

　　哈比人對這不太關心，因為目前的事態還是和他們沒有多少關連。大傢伙又不可能和哈比人搶山洞住。所以，他們還是對山姆和皮聘比較感興趣。

　　這兩個傢伙現在高談闊論，描述著夏爾目前的情形。皮聘生動描述米丘窟市政洞屋頂塌陷的情形，搏得哄堂大笑。米丘窟的市長威爾·小腳是夏爾西區最肥的傢伙，被埋在一大團的石灰底下。當他被救出來的時候，看起來活脫脫是顆沾滿麵粉的大水餃。不過，也有幾個問題讓佛羅多感到不安。幾個去過夏爾的布理人想要知道山下一家人在夏爾住在哪裡，都和哪些人來往。

　　正當佛羅多想要編個理由打斷同伴的高談闊論時，他突然間注意到牆邊的陰影下坐著一個看來飽經風霜的怪人，也同樣注意著哈比人的談話。他面前擱著一個大杯子，邊抽著一根彎曲的煙斗。他翹著一雙腳好整以暇的享受這一切。這人腳上穿著十分合身的長統軟皮靴；不過，看的出來這靴子經歷了不少旅程，上面還沾滿了泥巴。即使在悶熱的室內，他還是披著一件沾滿旅塵的厚重綠斗篷，兜帽依舊遮住他大部分的面孔。不過，當他打量這些哈比人時，兜帽下的雙眼發出懾人的精光。

　　「那是誰？」佛羅多抓到機會就對奶油伯先生耳語道。「你好像沒有對我介紹過他。」

　　「他？」店主也同樣壓低聲音，不動聲色的瞟了那人一眼。「我跟他不熟。他屬於那些喜歡到處流浪的人類，我們這裡稱呼他們為遊俠。他不多話，不過，當他有心時，往往可以告訴我們以前從沒聽過的故事。他會失蹤好幾個月，甚至一年，然後又再度出現。去年春天他經常進進出出，但我有好一段時間沒有看見他了。我從沒聽他提起過自己的名字：但我們這裡都叫他神行客。他那雙長腿步伐神速，不過，他也從來不跟人說為何總是如此行色匆匆。但布理這一帶的俗語都是『不去管東邊和西邊的閒事』，這句話指的就是夏爾人和這些遊俠們。你怎麼也剛好問到他。」話還沒說完，奶油伯就被叫去添酒，佛羅多沒機會問清楚他是什麼意思。

　　佛羅多發現這個叫神行客的傢伙也正在看著他，彷彿已經猜到他和店主之間的對話。同時，他揮揮手，點點頭，示意佛羅多坐到他旁邊去。當佛羅多靠近時，他脫下了兜帽；露出一頭滲灰的黑色亂髮。他擁有一張蒼白、嚴肅的面孔，一對灰眸精光逼人。

　　「我叫神行客，」他低聲說。「很高興認識你－－山下先生。希望奶油伯沒把你的名字說錯。」

　　「他沒錯，」佛羅多生硬的說。他在對方銳利眼神的盯視下感到渾身不自在。

　　「啊，山下先生，」神行客說，「如果我是你，我會想辦法讓你的年輕朋友們少說點話。美酒、烈火和難得遇見的朋友的確讓人十分高興，但是，這麼說吧，這裡不是夏爾。最近有些形跡詭異的傢伙出沒。不過，你可能會認為我沒什麼資格這樣說，」他笑了笑。「而且，最近布理還有比之前提到的更奇怪的來客經過，」他看著佛羅多的表情，繼續道。

　　佛羅多回瞪著他，但什麼也沒說。神行客也不再繼續這個話題。他的注意力似乎突然間轉移到皮聘的身上。佛羅多這才吃驚的發現，這個口風不緊的圖克家人，在之前的故事大獲好評之後，現在竟然開始描述起比爾博歡送派對上的糗事。他已經開始模仿那段演說，就快要說到神秘消失的那段結尾。

　　佛羅多覺得有些惱怒。當然，這對於大多數的當地人來說只是個河對岸怪人怪事的好笑故事；但是，有些見聞廣博的當地人（像是奶油伯），可能聽過很久以前有關比爾博消失的傳言。他們很可能會連帶想起巴金斯這個姓氏；萬一最近剛好有人打聽過這個名字，豈不更糟糕！

　　佛羅多思索著，不知道該怎麼做。皮聘很明顯已經得意忘形，忘記自己身處的危險。佛羅多很擔心他甚至會一不小心提到魔戒；這就會是場大災難了。

　　「你最好趕快想點辦法！」神行客對他耳語道。

　　佛羅多立刻跳到桌上，開始大聲說話。皮聘的聽眾此時有些分心。有些哈比人看著佛羅多，邊大笑著拍手，認為山下先生這回酒喝的太多了。

　　佛羅多覺得這場面很尷尬，開始不由自主的玩弄起口袋中的東西。（這也是他每次演講時必有的小動作）。他摸到了掛在練子上的魔戒，突然間有股慾望想要戴上魔戒，躲開這尷尬的狀況。不知為何，這想法似乎是來自於房間中的某人或是某物。他決心抵抗這誘惑，緊緊的握住魔戒，彷彿擔心它會從口袋中逃走，造成破壞。無論如何，這對他的靈感一點都沒有幫助。他只能想到幾句夏爾人常用的場面話先混過去：「我們很高興能夠受到諸位如此慷慨的款待，在下斗膽希望這次的拜訪能夠讓夏爾和布理之間的關係更為緊密；」他遲疑了一下，乾咳幾聲。

　　房間內每個人都看著他。「來首歌吧！」一名哈比人大喊著。「唱歌！唱歌！」其他人也都跟著起哄。「來吧！老大，唱首我們從來沒聽過的歌！」

　　佛羅多張口結舌的呆立當場。在走投無路的情況下，他突然間想起一首比爾博很自豪的瞎掰歌（多半是因為歌詞是他親自出馬胡謅的）。那是一首有關旅店的歌，也可能因為這樣，佛羅多才會在這時候想起這首歌。底下就是這首歌的全文，至今已經沒有多少人記得它完整的歌詞。

　　從前有座溫馨小旅店

　　座落在那灰色山丘下，

　　他們釀的啤酒又醇又涼，

　　吸引了那人離開月亮

　　大口把那啤酒灌下。

　　馬伕養了只醉貓

　　會彈那五弦小提琴；

　　弓弦拚命猛拉，

　　音符也跟著上上下下的猛炸，

　　差點拉斷那提琴。

　　店主養了只小狗

　　超愛聆聽那笑話；

　　如果客人歡聲雷動，

　　它的小耳就會輕輕抽動，

　　笑到全身快要融化。

　　他們還養了只大角母牛

　　驕傲的好像皇后；

　　音樂對她就像美酒，

　　可以讓她尾巴搖的很久

　　在草地上跳舞跳個夠。

　　啊喔！那成排的銀盤

　　還有那如山的銀匙！

　　還有專屬週日的餐具，

　　大家會在週六下午小心的洗去

　　那沾染污點的銀匙。

　　月亮上的來客正快樂的狂飲，

　　醉貓開始咪喵；

　　桌上的碟子和湯匙也在亂跳，

　　花園中的母牛發瘋似的亂躍，

　　小狗也追著尾巴嚎叫。

　　月亮上的來客再乾一杯，

　　一傢伙滾到椅子下去，

　　他作著麥酒的美夢，

　　直到天色星辰消融，

　　曙光也跟著凝聚。

　　馬伕於是對醉貓說：

　　「看那月亮上的白馬，

　　正在著急的踱步嘶叫；

　　但他們的主人卻只是大醉睡覺，

　　太陽很快就要出馬！」

　　於是那貓兒在琴上拉起了殺豬歌兒，

　　刺耳的可以喚醒那死去的人兒；

　　他拚命的又拉又唱，

　　店主也搖著那人掌管的月亮：

　　「三點多啦！」每個字都聲聲入耳。

　　他們將那人抱上山頂

　　將他打包送回月亮，

　　他的駿馬在空中急馳，

　　母牛也模仿馴鹿在地面奔馳，

　　碟子則是撞上了湯匙王。

　　提琴的殺豬聲越來越快，

　　狗兒也開始扯開嗓子大吼，

　　母牛和駿馬抬頭望天，

　　客人也都跳下床邊

　　在房間裡怕的發抖。

　　噹的一聲琴弦斷裂！

　　母牛一跳飛上月亮，

　　小狗笑的滿地打滾，

　　週六用的碟子開始狂奔

　　週日的銀湯匙也毫不相讓。

　　圓圓的月亮滾到山後，

　　太陽也跟著探出頭來。

　　她不敢相信眼前的景象；

　　因為她渾然以為現在已經天亮（注一）

　　眾人卻紛紛回床撒賴！

　　大伙紛紛熱烈的鼓掌。佛羅多的聲音很棒，這首歌更讓他們想到很多有趣的景象。「老闆到哪去啦？」他們齊聲大喊。「他一定得聽聽這個。馬伕包伯一定得知道他的貓可以拉琴，而我們還可以快樂的跳舞。」他們又叫了更多的麥酒，開始扯開喉嚨大喊：「老大，再讓我們聽一次！來嘛！再唱一次！」

　　他們又逼著佛羅多喝了杯酒，再開始獻唱。這次很多人跟著一起唱和，因為曲調是從別的歌謠改編過來的，而歌詞也都很好記。現在輪到佛羅多得意忘形了。他在桌面上跳著，當他第二次唱到「母牛一跳飛上月亮時」，他也跟著奮力一躍。很明顯太過激動了，因為這一躍的後果是讓他發出震耳欲聾的巨響，摔在一大堆杯子上，又滑了一跤轟的一聲滾到地上！聽眾全都開懷大笑，隨即氣氛一變，眾人目瞪口呆，不知如何是好。

　　歌手竟然憑空消失了！他彷彿跌進隱形的地洞內，就這麼無聲無息的不見了。

　　當地的哈比人手足無措的看著，最後才齊聲呼喊巴力曼趕快過來。一時間所有人都離皮聘和山姆遠遠的，每個人都不安的用眼角瞄著他們。很顯然大家現在都以為這夥人是和一位力量和目的都不明的法師一起旅行。不過，在紛亂的人群中有一名黑皮膚的布理人露出早知如此的冷笑，讓他們感到極為不安。不久之後他就趁亂溜出大門，身後跟著那個小眼睛的南方人。這兩個傢伙整晚都不停鬼鬼祟祟的交頭接耳。看門人哈利也緊跟著兩人跑出店外。

　　佛羅多覺得自己真是蠢的無以復加。他不知道該如何是好，只能爬到躲在黑暗角落、不動聲色的神行客身邊。佛羅多靠著牆壁，取下魔戒。他根本不知道魔戒怎麼會套上他的手指。他只能推測多半是自己在唱歌的時候，手習慣性的在口袋裡亂摸，而他快摔倒的時候一緊張就不小心套上了魔戒。佛羅多沉思了片刻，懷疑這是不是魔戒在搞鬼。它似乎是回應這房間中的某股意志，要揭穿自己所在的位置。他對於剛剛溜出門的那些傢伙感到很擔心。

　　「搞什麼鬼？」當他解除隱形之後，神行客逼問道。「你在幹什麼？這比你大嘴巴的朋友還要糟糕幾百倍！你就是得跳進麻煩堆裡面！哼，或者我該說是把手指插進麻煩堆裡面？」

　　「我不知道你是什麼意思，」佛羅多警覺的回答。

　　「不，你懂的，」神行客回答；「但我們最好還是等到這一切先平靜下來再說。到那時，如果你有空的話，我想要和你單獨談談，好嗎？『巴金斯先生』！」

　　「要做什麼？」佛羅多假裝沒聽見對方提到自己的真名。

　　「對我們兩人都很重要的事情，」神行客直視著佛羅多的雙眼。「你可能會知道一些對你有利的情報。」

　　「很好，」佛羅多試著裝出漠不關心的態度。「我等下再和你談談。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　同時，壁爐邊有一群人開始激烈的爭論。奶油伯先生走了進來，試圖搞清楚大家倒底在吵些什麼東西。

　　「奶油伯先生，我看到他－－」一名哈比人說，「或者應該說是沒看到他，如果你明白我的意思。他就這樣憑空消失了。」

　　「你搞錯了吧，小麥草先生！」店老闆露出一臉困惑的表情。

　　「我才沒搞錯！」叫做小麥草的傢伙回答道。「我親眼見到，千真萬確。」

　　「一定有些誤會，」奶油伯搖頭道。「山下先生實在不太可能就這麼消失在這擁擠的店裡面。」

　　「不然他會到哪裡去？」幾個聲音一起質問道。

　　「我怎麼會知道？只要他明早願意付錢，誰管他今晚去哪裡？來，這位圖克先生就沒有消失啊。」

　　「哼，我知道自己看到什麼，更確定自己沒看到什麼，」小麥草先生依舊倔強的說。

　　「我說一定有誤會啦，」奶油伯拿起托盤，開始收拾破碎的餐具。

　　「沒錯，你們真的搞錯啦！」佛羅多大喊道。「我才沒有消失哪！我不就在這裡！我剛剛只是跑來和神行客聊天而已。」

　　他大踏步的走到壁爐前，但大多數的客人都退了開來，甚至露出比之前還要害怕的表情。他們對他的說明一點也不放心：怎麼可能有人一摔落地馬上可以飛快的爬開？大多數的哈比人和人類都一哄而散，沒有心情再繼續找樂子。還有幾個人瞪了佛羅多一眼，口中喃喃自語的離開了。矮人們和其它幾名形跡怪異的人類向店主告退，對佛羅多和同伴們卻沒有多加理會。不久之後，整個大廳就只剩下神行客默默的坐在角落。

　　奶油伯一點也沒生氣的樣子。因為，經驗老到的他立刻就看出來，在今晚的神秘事件發生之後，未來有很多晚上他這裡都會高朋滿座，直到大家厭倦了這次事件為止。「山下先生，看看你做了什麼好事？」他問道。「把我的客人嚇跑，還藉著表演特技打破了我的餐具！」

　　「替你惹了這麼多麻煩實在很抱歉，」佛羅多說。「我向你保證我不是故意的。這完全是個意外。」

　　「好吧，山下先生！如果你將來還想要表演特技或是魔術什麼的，最好先警告大家，而且還要跟我說一聲。我們這一帶對於任何不尋常的事情都很小心哪。我們都是老實人，如果你瞭解我的意思，不可能隨隨便便就習慣這種怪事。」

　　「奶油伯先生，我保證不會再發生這種事情了。我想我還是趕快去睡覺吧。我們明天一早就動身。明早八點可以把我們的馬兒準備好嗎？」

　　「好極了！山下先生，在你離開之前，我想私底下和你談談。我剛剛才想起來有些事情要跟你說。希望你別誤會。等我處理完手頭的事情之後，如果你願意的話，我就到您房間去。」

　　「當然沒問題！」佛羅多表面上這樣說，一顆心卻往下沉。不知道在他就寢之前還有多少人要跟他私下談談，也不知道他會知道多少驚人的消息。難道這些人都聯合起來想要對付他嗎？對他來說，現在連奶油伯那張胖臉似乎都隱藏著許多的陰謀。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　注一：精靈和哈比人都以「她」來稱呼太陽。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十章：神行客

　 　 　 　 

　 　 　　佛羅多，皮聘和山姆一起回到了之前的起居室。這裡一片黑暗，梅里不在這裡，壁爐裡的火也快滅了。在他們丟進幾捆柴火，把火弄旺之後，這才發現神行客悄無聲息的跟著他們走了進來，現在竟然舒舒服服地坐在門邊的椅子上！

　　「你好！」皮聘說。「您是哪位？有什麼需要嗎？」

　　「我叫神行客，」他回答道，「雖然他可能已經忘記了，但之前你的朋友答應要和我談談。」

　　「我記得你說我可能會聽到一些對我有利的情報，」佛羅多說。「你有什麼要說的？」

　　「我有幾個情報，」神行客回答。「但是，這是有代價的。」

　　「你這是什麼意思？」佛羅多反問道。

　　「別太緊張！我的意思是：我會告訴你我所知道的消息，給你一些忠告；但我有個要求。」

　　「是什麼要求呢？」佛羅多說。他懷疑自己已經陷入了惡棍的勒索中，同時不安的想到身上並沒有帶很多錢。那一點錢根本無法滿足一般市井無賴的胃口，而他也不能將這些錢拱手讓人。

　　「別擔心，你一定負擔的起，」神行客微笑著說，彷彿他已經猜到佛羅多的想法。「你必須帶我同行，直到我決定要離開為止。」

　　「喔，是嗎！」佛羅多有些驚訝的回答，但並不覺得比較放心。「即使我想要有人和我們同行，在我對你瞭解更多之前，我也不可能答應這件事情。」

　　「很好！」神行客翹起腳，舒服的躺回椅子內。「你頭腦終於清醒了些，這對大家都好。之前你實在太不小心了！很好！我會告訴你我所知道的情報，讓你決定怎樣來報答我。等你聽完之後，可能反而會求我和你們一起走。」

　　「那就說吧！」佛羅多回答。「你知道些什麼？」

　　「太多了，太多不好的消息了，」神行客陰鬱的說。「至於有關你的部分－－」他猛然起身，拉開門，往四周窺探。最後，他小心的關上門，坐回椅子上。「我聽力很好，」他壓低聲音繼續說。「雖然我沒辦法憑空消失，但我在野外狩獵的經驗可以讓我在必要的時候不會被人發現。今天傍晚，我正好在布理西邊大道圍籬旁，那時四名哈比人正好走出古墓崗一帶。我應該不需要重複他們對龐巴迪或是彼此之間的交談，但有件事讓我很感興趣：『千萬別忘記，』其中一個人說。『絕對不可以提起巴金斯這個名字。如果有人問起，我是山下先生。』這引起了我的好奇心，一路跟隨他們到這裡來。我緊跟在他們之後溜進村內。或許巴金斯先生有很好的理由隱姓埋名；但就算這樣，我也必須建議他和他的朋友們更加小心。」

　　「我不知道我的名字為什麼會在布理這麼引人注意，」佛羅多憤怒的說，「我還想要知道你為什麼會感興趣。或許神行客先生有很好的理由四處打探；但就算這樣，我也必須建議他好好解釋。」

　　「好答案！」神行客笑著說。「不過，我的解釋很簡單。我正在找一個名叫佛羅多·巴金斯的哈比人。我想要盡快找到他。我聽說他秘密的離開了夏爾，這件事情讓我和朋友們覺得很關切。」

　　「等等，別誤會！」一看到佛羅多突然站起身，山姆也跟著皺眉跳起，神行客連忙說道。「我會比你們更小心保守這個秘密的。千萬小心！」他靠向前，看著每個人。「留心每道陰影！」他壓低聲音說。「這幾天有黑騎士經過布理。他們說星期一的時候有名黑騎士從綠大道過來，而稍晚的時候另一名則是從綠大道往南走。」

　　眾人一片沉默。最後，佛羅多對皮聘和山姆說：「看到管理員打量我們的樣子時我就該猜到了，」他說。「店老闆似乎也聽說了什麼。為什麼他會要我們和大家一起同樂？我們又為什麼在應該保持低調的時候做出這種傻事？」

　　「本來不會這樣的，」神行客說。「我本來可以阻止你們跑去飲酒作樂；但是店主不願意讓我見你們，也不願意幫我傳口信。」

　　「你覺得他會不會－－」佛羅多正準備進一步追問。

　　「不，我不覺得奶油伯有什麼惡意。他只是不喜歡我這種外貌的亡命之徒罷了。」佛羅多困惑的看著他。「你看，我是不是有些潦倒？」神行客露出嘲弄的笑容，眼中閃動著詭異的光芒。「不過，我希望將來有機會讓你們多瞭解一些。到時候，我還希望你可以解釋你唱完歌之後為什麼要那樣做。因為那次愚行－－」

　　「那完全是意外！」佛羅多打斷他的話聲。

　　「是嗎？」神行客說。「就算是意外好了，那也是讓你們陷入危機的意外。」

　　「也不會比現在危險多少，」佛羅多說。「我見過那些跟蹤我的騎士；他們現在似乎跟丟了，已經跑到別的地方去了。」

　　「千萬別小看他們！」神行客不以為然的說。「他們會回來的。而且還有更多騎士會出現。還有其他人。我知道總共有多少名騎士，我知道他們的真實身份。」他停了片刻，露出冰冷、堅決的眼神。「布理也有些人是不能信任的，」他繼續說道。「舉例來說，比利·羊齒蕨這個傢伙就惡名在外，經常會有些形跡可疑的人去他家拜訪。你應該也注意到客人之中有這個傢伙了吧：他是個有著邪惡笑容的黑皮膚男子。他和其中一名從南方來的陌生人似乎很熟稔，兩人在你的『意外』之後一起悄悄的離開。那些南方人並不是每個都很單純的，至於比利這個傢伙，為了賺錢他什麼都肯賣，他甚至也會毫無理由的單純作弄人。」

　　「比利會賣什麼東西？我所發生的意外又和他有什麼關係？」佛羅多依舊假裝聽不懂神行客的暗示。

　　「當然是有關你的消息，」神行客回答。「你剛剛的表現會讓某些人很感興趣。在知道確實的情形之後，你是不是用本名根本不重要了。根據我的推測，他們在明天之前應該就會收到有關你的消息。這樣夠了嗎？接下來你就看著辦吧，要不要讓我當你們的嚮導都隨你。我對夏爾到迷霧山脈一帶都很熟悉，因為我在這邊流浪了許多年。我的實際年齡比我的外貌大得多，我應該可以派上用場的。過了今晚之後你們就不能夠再走大路了，那些騎士一定會日夜不休的看守著所有的道路。或許你來得及離開布理，只要太陽還沒下山，你還可以繼續往前走；但你再逃也逃不了多遠。他們會在荒野對你動手，讓你求助無門。你想要讓他們找到你們嗎？他們是股無比恐怖的力量！」

　　哈比人看著他，驚訝的發現他臉色蒼白，雙手緊握著扶手，彷彿十分痛苦一般。房間籠罩在一片死寂中，火光也慢慢變微弱。他就這麼楞楞的坐著，彷彿看著遙遠過去的回憶，或是傾聽著夜色中的動靜。

　　「啊，」片刻之後他揉著眉心說道，「我想我對這些追兵知道的比你們多。你很害怕他們，但等知道真相之後會更害怕的。如果可以的話，明天你們一定得走。我可以帶你們取道無人知曉的小路。你們願意接受我的幫助嗎？」

　　眾人陷入沉默。佛羅多沒有回答，他的腦中充滿了困惑和恐懼。山姆皺著眉頭，看著主人，最後終於說道：

　　「佛羅多先生，請容我說句話。我認為不可以！這位神行客先生警告我們，要我們小心一點，這點我同意。最好就從他開始。他是在荒野中漫遊的傢伙，這些傢伙一向風評很差。他的確知道一些東西，多到讓我不放心。但是，這也不代表我們就應該照他的說法，讓他帶我們到求助無門的荒野中去。」

　　皮聘沉吟著，看來相當不安。神行客沒有回答山姆的質疑，只是用銳利的眼神看著佛羅多。佛羅多注意到對方的表情，刻意避開他的目光。「不，」他慢慢的說。「我還不同意。我認為……我認為你真實的身份並不像你的外表一樣。你一開始的口音像是布理人，但後來你的腔調也改變了。山姆說的沒錯：我不明白你既然警告我們要小心，又有什麼資格要求我們信任你？你為什麼要偽裝身份？你究竟是誰。你對於魔─對於我的目的又知道多少？你是怎麼知道的？」

　　「你果然已經學到了教訓，」神行客苦笑道。「但小心和舉棋不定是兩碼子事。你們絕對無法憑藉自己的力量趕到瑞文戴爾，信任我是你們唯一的希望。你們必須要下定決心。如果這可以協助你們做出決定，我願意回答你們的問題。但是，如果你們不信任我，又怎麼可能相信我的說法？即使如此，我還是─」

　　就在此刻，門上傳來了敲門聲。奶油伯先生帶著蠟燭走了進來，諾伯則是捧著幾罐熱水。神行客立即退到不引人注意的角落去。

　　「我是來和諸位道晚安的，」店主將蠟燭放在桌上道。「諾伯！把水拿進來！」他走進來，關上門。

　　「是這樣的，」他有些遲疑，有些尷尬的說。「如果造成什麼不便，我真的很抱歉。可是有許多事情就這麼一個接一個的出現，而您也知道，我是個大忙人。幸好，這周的許多事情剛好喚醒了我的回憶，希望這不算太晚。你知道嗎，有人請我留意來自夏爾的哈比人，特別是一個叫作巴金斯的哈比人。」

　　「這和我有什麼關係？」佛羅多說。

　　「啊！您當然知道的，」老闆體諒的說。「我不會出賣您的，但是，那個人告訴我這位巴金斯先生會使用山下這個假名。請恕我冒昧，但對方給我的描述和您確實十分符合。」

　　「是嗎？我們來聽聽看吧！」佛羅多有些欲蓋彌彰的插嘴說道。

　　「『他是個紅臉頰的小矮個子，』」奶油伯先生嚴肅的說。皮聘掩嘴竊笑，但山姆看來似乎不太高興。「『老巴，由於大多數的哈比人看起來都是這個樣子，所以這可能幫不上太多忙，』他這樣對我說，」奶油伯先生瞪了皮聘一眼。「『但這個傢伙比一般哈比人要高，長的也很漂亮，而他下巴上有個凹陷。他是個活力充沛、雙眼有神的傢伙。』抱歉，這是他說的，不是我。」

　　「他說的？他是誰？」佛羅多急切的問。

　　「啊！您應該也認識甘道夫吧。他們說他是個巫師，但不管是不是，他都是我的好朋友。可是，下次見面的時候不知道他會不會把我當朋友看了：他可能會把我所有的麥酒變酸，或是把我變成塊木柴。他的個性一向有點急躁。唉，覆水難收，多說無益啊。」

　　「咦？你到底做了什麼？」佛羅多對奶油伯吞吞吐吐的態度感到十分不耐煩。

　　「我剛說到哪裡？」老闆彈彈手指說，「啊！對了！剛剛提到甘道夫。三個月之前，他門也不敲的走進我房間。『老巴』，他說，『我一早就要走了。你願意幫我個忙嗎？』『儘管說吧！』我說。『我很趕，』他說，『沒時間自己做，但我想要送個消息到夏爾去。你能找到可靠的人送過去嗎？』『沒問題，』我說。『那就明天，或者後天。還是明天好了，』他說，然後他就遞給我一封信。」

　　「地址寫的很清楚，」奶油伯先生從口袋中掏出信來，自豪的一字一字念出來（他對於自己識字這回事一直感到很驕傲）：「夏爾，哈比屯，袋底洞，佛羅多·巴金斯先生。」

　　「這是甘道夫給我的信！」佛羅多大喊。

　　「啊！」奶油伯說。「那你的本名是巴金斯羅？」

　　「沒錯，」佛羅多說，「你最好趕快把信給我，告訴我你為什麼沒把它寄出去！我想你花了這麼久時間就是為了告訴我這件事吧。」

　　可憐的老奶油伯看來十分無辜。「你說的對，先生，」他說，「我必須向您致歉。我很擔心如果造成了什麼傷害，甘道夫會怎麼說。我不是刻意要把它收起來的，我是為了安全。然後第二天我找不到人願意去夏爾，第三天也是一樣；而我自己的夥計又都走不開。事情就這麼一件接一件的出現，讓我完全忘記了這事情。我真的忙昏頭了。如果我能夠補償您，您只需要開口就好。」

　　「就算不因為這封信，我也對甘道夫做了保證。『老巴，』他對我說，『我的這個朋友是從夏爾來的。過不久之後他可能就會和別人一起出現。他會自稱為山下先生。不要忘記！但你也不要多事問他問題。如果我沒有和他一起出現，他可能遇上了麻煩，會需要幫助。盡可能幫助他，我會很感激的，』。現在你來了，看來麻煩也不會太遠了。」

　　「你是什麼意思？」佛羅多問。

　　「有一些黑漆漆的傢伙，」店老闆壓低聲音說。「他們也在找姓巴金斯的旅客；如果這傢伙是好人，我就是哈比人啦！那天是星期一，所有的狗都在狂吠，母鵝拚命亂叫。我說這實在太怪異了。諾伯告訴我有兩個黑騎士到門口來打聽巴金斯的下落。諾伯都快嚇暈了。我把那些黑傢伙趕走了，用力把門關上。據說他們從這邊到阿契特都問同樣的問題。還有那個遊俠神行客。他在你們吃晚餐時想要闖進來。」

　　「沒錯！」神行客突然間走了出來。「巴力曼，如果當時你讓他進來，會省掉很多麻煩的。」

　　店主嚇的跳了起來。「是你！」他大喊。「你老是神出鬼沒。你現在要幹什麼？」

　　「是我讓他進來的，」佛羅多說。「他來這邊想幫我們。」

　　「好吧，或許你知道自己在幹什麼，」奶油伯先生懷疑的打量著神行客。「如果我是你，我就不會和遊俠混在一起。」

　　「那你會和誰混在一起？」神行客問道。「難道要和一個只因為人們每天大喊他名字才會記得的胖老闆一起亂跑？他們不能永遠待在這間旅店，更不能回家去。他們還有很長的路要走。你願意和他們一起，阻擋那些黑騎士嗎？」

　　「我？要我離開布理！就算再多錢也辦不到，」奶油伯這次看來真的很害怕。「山下先生，你可以在這邊待一陣子，等事情平靜過後再走。這些狀況到底是怎麼一回事？這些騎士在找什麼？他們又是從哪裡來的？」

　　「很抱歉，我沒辦法解釋一切，」佛羅多回答。「我又累又煩惱，而且這說來話長。但是，如果你想要幫忙我，我得先警告你，只要我待在這裡，你就和我一樣危險。至於那些黑騎士，我也不太確定，但是我擔心他們是來自－－」

　　「他們來自魔多，」神行客壓低聲音說。「巴力曼，他們來自魔多，你應該知道這是什麼意思。」

　　「天哪！」奶油伯臉色變得死白，他顯然是聽過這個地方。「這是我這輩子在布理聽過最糟糕的消息了。」

　　「沒錯，」佛羅多說。「你還願意幫忙嗎？」

　　「願意，」奶油伯說，「我當然願意。雖然我不知道我要怎麼幫忙對付，對付─」他說不出話來了。

　　「對付東方的魔影，」神行客靜靜的說。「巴力曼，你能幫的忙不多，但任何一個小忙都是必要的。你今晚可以繼續讓山下先生用這個名字住在這裡，在他走遠之前，別想起巴金斯這個名字。」

　　「我會照做的，」奶油伯說。「可是，我擔心他們不用我的幫忙就會知道他在這裡。巴金斯先生今晚恐怕太引人注意了些。巴金斯先生突然的消失可能在午夜以前就會傳遍佈理。連我們家的諾伯都開始用那顆小腦袋亂猜，更別說布理還有些聰明人了。」

　　「好吧，我們只能希望黑騎士不會這麼快回來，」佛羅多說。

　　「我也這麼希望，」奶油伯說。「不過不管他們是什麼來頭，都不會這麼輕易就闖進躍馬旅店的。你到明天早上之前都不用擔心，諾伯一個字都不會說。只要我還站的住，就不會有黑衣人踏進門內一步。我和夥計們今天晚上都會守夜，你們最好趁機休息一下。」

　　「不管怎麼樣，明天天一亮就叫我們起床，」佛羅多說。「我們必須盡可能的早些出發。六點半早餐，麻煩您了。」

　　「好！我會安排一切，」店主說。「晚安，巴金斯先－－喔，山下先生！晚安！天哪！和你們同行的烈酒鹿先生呢？」

　　「我不知道，」佛羅多突然間覺得有些緊張。他們把梅里給拋到腦後去了，現在已經快深夜了。「他可能出去了吧。他有說過要去呼吸新鮮空氣什麼的。」

　　「唉，看來你們這群人的確需要額外提防，大家好像都在放假一樣！」奶油伯說。「我得趕快把門閂上，到時再讓你朋友進來。我還是派諾伯去找你朋友比較好。大家晚安！」最後，奶油伯終於走出房門；臨走之前，他還是用猜疑的眼光看了神行客一眼，搖搖頭。他的腳步聲漸行漸遠。

　　「可以了嗎？」神行客問道。「你準備什麼時候讀信？」佛羅多在開信之前，仔細打量著上面的封蠟。它看起來的確是甘道夫的沒錯。裡面的內容則是用甘道夫那手有力而優雅的字體寫著：

　　布理，躍馬旅店，夏懇一四一八年，年中之日。

　　親愛的佛羅多：

　　我在這裡收到了一些壞消息，得要立刻離開。你最好也趕快離開袋底洞，最晚在七月底之前離開那裡。我會盡快趕回來，如果我發現你已經走了，我會緊跟在後。如果你經過布理，最好留個口信給我。你可以信任這裡的店主。（奶油伯）你可能會遇見我在路上結交的一位朋友：他是個瘦高、皮膚黝黑的人類，有些人叫他神行客。他知道我們的計劃，會盡力幫助你。不要耽擱，直接前往瑞文戴爾。希望我們會在那邊再度碰面。如果我沒有出現，愛隆會指引你的。

　　甘道夫匆筆

　　註：不管為了什麼原因，絕對不要再使用它！晚上也不要趕路！

　　注二：請確認對方是真正的神行客。路上有很多形跡可疑的人。他的真名叫作亞拉岡。

　　精光閃耀非真金，

　　四海雲遊未迷蹤；

　　古而彌堅生不息，

　　根深怎畏浸霜冰。

　　百劫火煉將蘇生，

　　光華四射破暗喑。

　　斷折聖劍重鑄日，

　　無冕王者再為皇。

　　注三：我希望奶油伯會照約定寄出這封信。但是這傢伙的記憶不牢靠，有時腦袋裡面真的就像裝奶油一樣。如果他忘記了，我會好好對付他的。再會了！

　　佛羅多將信的內容喃喃念給自己聽，然後把信遞給皮聘和山姆。「這回老奶油伯真的把事情搞砸了！」他說。「甘道夫真該好好對付他。如果我當時立刻收到這封信，現在搞不好都已經安全的在瑞文戴爾休息了。但甘道夫會不會有事啊？他的口氣聽來好像遇到了極大的危險。」

　　「他已經為了同一個目標出生入死許多年了，」神行者回答。

　　佛羅多轉過身，若有所思的看著他，思索著甘道夫的第二個附註。「你為什麼沒有立刻告訴我你是甘道夫的朋友？」他問道。「這會省下很多時間的。」

　　「會嗎？如果沒有這封信，你們會相信我嗎？」神行客說。「我對這信一無所知。我只知道如果要幫助你，必須在沒有任何證據的情況下說服你。不論如何，我也不準備立刻告訴你我的真實身份。我得要先瞭解你，然後確認你的身份才行。魔王在之前曾經對我設下過很多陷阱。我一下定決心之後，就準備回答你提出的一切問題。不過，我必須承認，」他露出詭異的笑容，「我希望你和我同行的理由其實有些自私。被獵殺的人往往厭倦了提心吊膽，渴望友誼相伴。嘿嘿，我想我的外表恐怕讓人難以親近吧。」

　　「的確，至少第一眼是這樣的，」皮聘在讀完甘道夫的信件之後笑著說。「帥哥就是帥哥，我們在夏爾是這麼說的。如果我們翻山越嶺很多天，看起來恐怕也會和你差不了多少。」

　　「要看起來像是神行客，你可能要花上好幾天、甚至是幾周、幾年的時間在荒野漫遊才行。」他回答。「除非你看起來比外表堅強許多，否則會先送命。」

　　皮聘收起了笑臉，但山姆並不覺得受到威脅，依舊懷疑的看著神行客。「我們怎麼知道你是甘道夫所說的神行客？」他質疑道。「在我們收到這封信之前你從來沒提到甘道夫。就我看來，你可能只是個冒充的間諜，想要騙我們和你一起上路。你可能幹掉了真正的神行客，穿走他的衣服。你有什麼證據可以證明你是神行客？」

　　「你真是個頑固的傢伙，」神行客回答道，「山姆·詹吉，恐怕我只能這樣回答你。如果我殺了真正的神行客，我也可以殺了你。我也不會浪費這麼多時間，你早就倒下了。如果我要的是魔戒，我現在就可以得到它！」

　　他猛然站起身，忽然間身形似乎放大了好幾倍。他的眼中閃動著擁有無比氣魄和霸氣的光芒。他掀開斗篷，將手放到腰間刻意隱匿的劍柄上。眾人動也不敢動。山姆張大了嘴，傻傻的看著他。

　　「幸好，我是真正的神行客，」他低下頭，表情被突如其來的笑容所軟化。「我是亞拉松之子亞拉岡。為了拯救你們，我將不惜犧牲性命。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　眾人沉默了很長的一段時間。最後，佛羅多才遲疑的說。「我在收到信之前就相信你是朋友了，」他說，「至少我希望是這樣。今天晚上你已經讓我受驚很多次，但都不像是魔王的爪牙會做的事情。我想，他的間諜看起來應該更善良，感覺起來卻更邪氣逼人；如果你懂我的意思。」

　　「我明白，」神行客笑著說。「你是指我看起來很邪惡，感覺起來卻很善良。對吧？『精光閃耀非真金，四海雲遊未迷蹤。』」

　　「那麼這些詩句描述的就是你羅？」佛羅多問道。「我看不懂這些詩句的內容。可是，如果你沒有看過甘道夫的信，又怎麼會知道裡面有這兩句詩？」

　　「我其實並不知道，」他回答道。「我是亞拉岡，這些詩句和這個名字是密不可分的。」他拔出劍，眾人這才發現那柄劍的確斷在劍柄以下一尺的地方。「沒什麼用，對吧，山姆？」神行客說。「但它重鑄的時機就快到了。」

　　山姆一言不發。

　　「好啦，」神行客說，「在山姆的同意之下，我們就這樣決定了。由神行客擔任諸位的嚮導。我們明天恐怕會很辛苦。即使我們可以不受阻礙的離開布理，但我們絕無法不被人發現。我會盡量試著甩掉追兵。除了大路之外，我知道有幾條別的路可以離開布理。一旦我們擺脫了追兵，我們就立刻前往風雲頂。」

　　「風雲頂？」山姆問。「那是啥？」

　　「那是座山丘，就在大路北邊不遠的地方。從這邊往瑞文戴爾大概走半哩路的地方就是了。上面的視野很好，我們應該有機會看清楚週遭的環境。如果甘道夫跟著我們出發，他應該也會到那邊去。過了風雲頂之後，我們的旅途就會更顛簸，我們得在不同的危險之間作選擇。」

　　「你上次看到甘道夫是什麼時候？」佛羅多問。「你知道他在哪裡，或是他在幹什麼嗎？」

　　神行客臉色一沉。「我不知道，」他說。「今年春天時我和他一起往西走。過去幾年，當他去別的地方出任務的時候，我就會負責監視夏爾的邊境。我們上次見面是今年五月一日，在烈酒河下游的薩恩渡口。他告訴我你們所有的計劃都很順利，你會在九月的最後一周出發前往瑞文戴爾。當我知道他會和你們同行之後，我就離開去辦我自己的事了。隨後狀況有了變化，他似乎聽到了什麼消息，而我又不在他身邊幫忙。」

　　「這是從我認識他之後，第一次感到憂心。即使他沒辦法親自來，也應該想辦法通知我。我過了很多天之後才回來，卻立刻聽到不好的消息。一切有了很大的變化，甘道夫失蹤了，這些黑騎士開始出沒在附近。是個叫吉爾多的精靈告訴我這些事情的；稍後，他們告訴我你已經離開了老家；但沒有你離開雄鹿地的消息。於是，我就開始仔細的注意東方大道上的動靜。」

　　「你認為黑騎士會不會跟－－會不會跟甘道夫的失蹤有關？」佛羅多問道。

　　「除了魔王之外，我不知道世間還有什麼力量可以阻擋他，」神行客說。「先別絕望！甘道夫比你們夏爾人所知的要偉大多了；你們只注意到他的笑話和玩具。不過，把我們牽扯進來的這次事件，將會是他最沉重的負擔。」

　　皮聘打了個哈欠。「對不起，」他說，「可是我好困喔。不管前路如何茫茫又危機重重，我都得要上床了，不然就會在椅子上睡著。那個笨梅里到底跑到哪裡去了？萬一我們還得要出門找他，我可能就要崩潰了。」

　　就在那一刻，他們聽見門轟然關上的聲音；接著有腳步聲一路朝他們衝來。梅里一馬當先的衝進房內，後面跟著諾伯。他慌亂的關上門，氣喘吁吁的靠在門上。他快喘不過氣來了。在他開口之前，所有人都緊張的看著他：「佛羅多，我看見他們了！我看見他們了！那些黑騎士！」

　　「黑騎士！」佛羅多大喊著。「在哪裡？」

　　「就在這裡，在村子裡面。我在房內待了一小時左右。因為你們一直沒回來，我就自己出去散步。後來我走回旅店門口，在燈火的範圍外看著星光。突然間我打了個寒顫，覺得有什麼恐怖的東西靠近了：在路旁的陰影中有道更黑暗的影子，剛好就在燈光照的到的範圍外。它一聲不響的又溜回黑暗中。附近沒有任何的馬。」

　　「它往哪個方向去？」神行客突然插嘴問道。

　　梅里這才第一次注意到這個陌生人，忍不住吃了一驚。「繼續說！」佛羅多道。「他是甘道夫的朋友。我稍後再解釋。」

　　「它似乎是沿著大道往東走，」梅里繼續道。「我試著要跟蹤它。它的確消失的無影無蹤，但我還是繞過去，一路走到街道的最後一棟屋子去。」

　　神行客驚訝的看著梅里。「你可真勇敢，」他說，「但這種行為太愚蠢了。」

　　「我不知道，」梅里說，「我覺得這沒什麼勇敢，也不怎麼愚蠢。我沒辦法控制自己。我似乎是被吸引過去的。反正，我還是跟著過去了。接著，我在圍籬旁邊聽到了聲音。有個人壓低聲音說話，另一個人則是在耳語，或者說是發出嘶嘶聲。我一句話也聽不清楚，並且開始渾身發抖，根本無法再靠近。我一害怕就轉過身，準備立刻跑回這裡，接著有個東西從後面撞上我，我……我就摔倒了。」

　　「是我發現他的，大人，」諾伯插嘴道。「奶油伯先生派我拿著油燈出去找他。我先走到西門那邊，然後又往南門的方向走。就在比爾的屋子前面，我覺得好像看見路上有什麼東西。我不敢打包票，但是我覺得似乎是兩個人彎腰看著某樣東西，正準備把它抱起來。我大喊一聲，可是，當我趕到該地的時候，那兩個人都不見了，只剩下烈酒鹿先生躺在路邊。他似乎睡著了。『我覺得好像掉進水裡面，』當我搖晃他的時候，他這樣對我說。他那時真的很奇怪，等到他神智一清醒之後，他就立刻頭也不回的往這邊跑。」

　　「恐怕就是這樣沒錯，」梅里說，「其實我也搞不清楚到底是怎麼一回事。我做了個記不得的惡夢。我好像碎裂開來，根本記不得是什麼抓住了我。」

　　「我知道，」神行客說。「那是黑騎士的吹息。黑騎士一定是把馬匹留在外面，秘密的從南門進來。他們已經去找過比爾了，這下一定知道了所有的消息。那個南方人很有可能也是個間諜。在我們離開布理前可能就會有事情發生。」

　　「會發生什麼事情？」梅里問。「他們會攻擊旅店嗎？」

　　「不，我不這麼想，」神行客說。「他們還沒到齊。而且，這也不是他們的作風。在黑暗和面對孤單的旅人時他們的力量最強大。除非別無選擇，或者從伊利雅德到這邊的領土全部淪陷，否則他們不會輕易攻擊這樣一個光亮、擠滿人的屋子。但，他們的武器是恐懼，布理已經有人在他們的掌握之中。他們會驅使這些僕人進行邪惡的工作。比爾、那些陌生人，或許還有守門人都是他們的爪牙。他們在週一的時候曾經和西門的哈利談過話。我那時正監視著他們。他們離開的時候，那傢伙臉色死白，渾身發抖。」

　　「現在似乎是四面楚歌，」佛羅多說。「我們該怎麼辦？」

　　「留在這裡，不要回你們的房間！他們一定會找到你們住的地方。哈比人的房間一定會有朝北的窗子，高度也很靠近地面。我們必須都留在這裡，把門窗緊閉。諾伯和我會先去把你們的行李拿來。」

　　在神行客離開之後，佛羅多很快的對梅里簡述了從晚餐之後發生的事情。當梅里還在閱讀甘道夫的書信時，神行客和諾伯就進來了。

　　「大人們，」諾伯說，「我把一堆衣服捲起來，把它們放在每張床的中間。我還用了張褐色的羊毛毯替你們做了腦袋，巴金－－山下先生，」他微笑著補充道。

　　皮聘笑了。「我想一定很逼真！」他說。「可是，他們萬一識破了我們的偽裝怎麼辦？」

　　「我們走著瞧，」神行客說，「希望我們能夠撐到天亮。」

　　「各位晚安，」諾伯跑去接替今晚看門的工作。

　　一行人的行李和裝備都堆在起居室的地板上。他們用椅子堵住門，同時也把窗戶關了起來。佛羅多打量著窗外，注意到天氣依舊晴朗。鐮刀座（注一）正在布理山頭搖曳著。接著，他關上厚重的百葉窗，將窗廉拉上。神行客將爐火弄旺，同時吹熄所有的蠟燭。

　　哈比人裹著毯子，腳朝著爐火躺下來。神行客則是在堵住大門的椅子上坐了下來。他們聊了一陣子，滿足梅里的好奇心。

　　「跳到月亮上！」梅里裹在毯子內咯咯笑道。「佛羅多，你可真會耍寶！真希望我在現場。布理的居民搞不好會把這個傳說流傳幾百年哪。」

　　「希望如此，」神行客說。眾人全都沉默下來。一個接一個的，哈比人進入了夢鄉。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　注一：這是哈比人對於天犁座（又稱大熊座）的稱呼。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十一章：黑暗中的小刀

　 　 　 　 

　 　 　　當他們在布理的旅店準備就寢時，雄鹿地正籠罩在一片黑暗當中，一陣迷霧在山谷和河岸間徘徊不去。溪谷地的屋子毫無聲響。小胖博格小心翼翼的打開門，往外窺探。他一整天都覺得忐忑不安，睡也睡不著，彷彿凝滯的夜空中有某種威脅正蓄勢待發。就在他往外窺探的同時，樹下有道黑影無聲的移動，大門似乎憑藉著自己的意志無聲無息的打開又關上。他感到無比的恐懼。他縮了回去，在客廳內渾身發抖。最後，他好不容易才鎖上了大門。

　　夜色漸漸變深。門外傳來低微的馬蹄聲。他們在門外停了下來，三道黑影悄悄的走了進來。一個站在門前，另外兩名則是分別站在兩邊，如同岩石的陰影一般動也不動，任憑時間一分一秒的流逝。屋子和搖動的老樹彷彿都在等待著。

　　樹葉中有東西動了動，遠方有只公雞啼叫。天亮前最冷的時刻已經過去了。門邊的身影開始移動。在沒有星光和月亮的漆黑中，一柄刀刃閃爍著光芒，彷彿是一道脫去刀鞘的光束。門上傳來低微但沉重的敲打，整扇門開始搖晃起來。

　　「以魔多之名命你開門！」一個單薄的聲音威脅道。

　　只敲了第二下，那門就倒了下來，木屑四濺，門鎖被打成兩半。黑影飛快的飄了進去。

　　就在那一瞬間，附近的樹叢間傳來了號角聲。刺耳的聲音像是尖刀一樣劃破了寂靜的黑夜。

　　「快醒來！提高警覺！失火了！有敵人！快醒來！」

　　小胖博格可不笨。他一看見那些黑影溜進花園，就知道這次不逃就沒命了。他當機立斷從後門跑了出來，穿過花園，跑到門外。當他跑到一哩之外最近的房屋時，就氣喘如牛的倒了下來。「不，不，不！」他哭喊著。「不是我！不在我手上！」過了一段時間人們才弄清楚他在嘀咕些什麼。最後，他們猜測有敵人入侵了雄鹿地，多半是來自老林那邊的怪物。接著，他們一點時間也沒有浪費。

　　「提高警覺！失火了！有敵人！」

　　烈酒鹿家族的成員吹起了雄鹿地的警號，自從多年前烈酒河凍結的嚴冬，白狼入侵以來，這警號已經有一百年沒有響過了。

　　「快醒來！快醒來！」

　　很遠的地方也開始有別的號角回應。警號開始往四周擴散。

　　那些黑影從屋內走了出來。其中一名在離開的時候把一件哈比人的斗篷丟在門口。馬蹄聲漸漸轉變成狂奔，以雷霆萬鈞之勢衝進黑暗中。溪谷地四周都響起了警號聲，還有奔跑和人們奔相走告的聲音。但黑騎士依舊不受影響的如同狂風般奔向北門。就讓這些小傢伙吹號吧！索倫等下會來料理他們的。他們還有另外的任務：他們已經確知屋子空了，魔戒也離開了。他們衝過門邊的守衛，如同惡夢一般消失在夏爾地區。

　　佛羅多突然間從夢中醒了過來，彷彿有什麼聲音將他喚醒。他看見神行客依舊目光炯炯的坐在椅子上，瞪視著在他照顧下十分旺盛的爐火；但他沒有任何示警的舉動。

　　佛羅多很快就再度回到夢鄉，但這次的夢中充滿了強風和狂奔的蹄聲。似乎有陣強風環繞著屋子，想要把它連根拔起；他還可以聽見遠方吵雜的號角聲。他張開眼，聽見院子裡面有只公雞在啼叫。神行客拉開了窗廉，匡噹一聲推開百葉窗。天際的曙光已經照了進來，一陣冷風從窗外吹入。

　　神行客一把大家叫醒，立刻就帶他們前往臥室。當他們看見室內的慘況，不禁慶幸自己接受了他的忠告。窗戶被人撬開，窗廉在晨風中翻飛，床鋪被弄得一團凌亂，被單和毯子都被撕成碎片，丟的滿地都是。

　　神行客立刻將店主叫來。可憐的奶油伯看來睡眼惺忪，又驚又怕。他幾乎一整夜都沒闔眼（這是他的說法），卻什麼聲音都沒聽見。

　　「我這輩子從來沒遇過這種事情！」他驚恐的揮舞著雙手。「客人們竟然不能在床上睡覺，房間被弄得一塌糊塗！這倒底是怎麼一回事？」

　　「這是黑暗的預兆，」神行客說。「不過，至少在我們走了之後，你可以獲得片刻的安寧。我們會馬上離開。別管什麼早餐的了，我們站著隨便吃喝一點東西就可以了。我們幾分鐘之內就走。」

　　奶油伯急忙出去看看馬匹是否都已備妥，順便替他們拿些食物。不過，他很快就氣急敗壞的回來。小馬全不見了。馬房的門都在半夜被打開，所有的馬兒都不見了。不只是梅里的小馬，而是關在那邊的所有牲畜都消失了。

　　這壞消息幾乎讓佛羅多走不動路。他們怎麼可能在騎馬的追兵跟蹤下徒步到達瑞文戴爾？不如直接去月亮還比較快。神行客沉默的看著四名哈比人，彷彿在評估著他們的力量和勇氣。

　　「小馬本來就沒辦法讓我們躲過這些駿馬的追捕，」他最後終於說，似乎猜到了佛羅多的想法。「我準備走的路不會讓步行和騎馬有太大的差別。反正我本來也準備徒步前進。我擔心的是食物和裝備。我們在這裡和瑞文戴爾之間是弄不到糧食的，只能靠自己攜帶補給。而且我們一定要多帶一些，因為我們有可能耽擱行程，或是被迫繞路。你們能夠背多重的行李？」

　　「有需要的話多少都可以，」皮聘沉重的說，但他還是強打著精神想要硬充好漢。

　　「我可以背兩個人份的東西，」山姆堅決的說。

　　「奶油伯先生，難道沒有別的辦法嗎？」佛羅多問。「我們能不能從村裡弄幾匹小馬？甚至只要一匹扛行李就好？我想應該沒辦法用雇的，但我們或許可以買下它們，」他有些遲疑的補上一句，心中其實不太確定自己是否買的起。

　　「可能性不高，」店老闆悶悶不樂的說。「布理少數幾匹可供人騎乘的小馬都養在我的馬廄裡，這一下子都不見了。至於其它的駝獸，不管是拉車的馬或是小馬，在布理都是很稀有的。就算有，也絕不可能出售。我會盡力想想辦法。我馬上把包伯叫起來，派他去找找。」

　　「好吧，」神行客不情願的說。「你最好趕快想辦法。我擔心這次至少會需要一匹小馬來駝行李。我們趁著天色昏暗，悄悄離開的計劃就這樣報銷了！這跟敲鑼打鼓通知大家沒什麼兩樣嘛！我想這一定是他們計劃好的。」

　　「唯一讓人安心的是，」梅里說，「至少是我們可以坐著好好的吃早餐。我們快去找諾伯吧！」

　　最後，他們的行程被延後了不只三個小時。包伯回報附近沒有任何願意出借或販售的馬匹。只有一個例外：比爾·羊齒蕨有一匹待價而沽的座騎。「那隻可憐的瘦馬餓的半死，」包伯說，「如果我猜的沒錯，老比爾看到你們的慘況，絕對會趁機把價格哄抬到三倍以上。」

　　「比爾？」佛羅多說。「這會不會是什麼陷阱？他賣的馬匹會不會駝著行李跑回去，或者甚至協助別人跟蹤我們？」

　　「也許吧，」神行客說。「但我實在無法想像有任何動物離開他之後還想回去的。我想這只是比爾貪小便宜的作風：他想要盡可能的多獲得一些利潤。主要的危險反而是這匹馬可能快死了。算了，我看我們也沒有多少選擇。他開價多少？」

　　比爾的價格是十二枚銀幣；這的確是三倍以上的價錢。那匹小馬果然是個骨瘦如柴，營養不良，無精打采的動物，但它至少看起來還不會太快死掉。奶油伯先生自掏腰包出了這筆錢，還給了梅里另外十八枚銀幣以補償其它走失的小馬。他是個誠實做生意的商人，在布理的名聲也不壞；但三十銀幣對他依舊是個沉重的打擊，這筆錢是被黑心比爾給騙走的事實更是雪上加霜。

　　事實上，最後還是好人有好報。不久以後，他們才發現其實只有一匹馬被偷。其它的都是被趕開，或是驚慌中四散奔逃。它們隨即就在布理附近不同的地方被發現了。梅里的小馬一起行動，最後跑回丘陵地去找胖鄉巴佬。所以，它們在湯姆的照顧下過了一段不錯的日子。但是當湯姆聽說了布理的狀況之後，他就把這些小馬送到奶油伯身邊去。因此，奶油伯等於用相當不錯的價格買到了五匹好馬。當然，它們在布理得要工作的比較辛苦，但包伯對它們很不錯。因此，總的來看，它們運氣還算好，躲開了一段黑暗危險的旅程，唯一可惜的是沒有機會去瑞文戴爾看看。

　　不過，這都是以後的事了。現在奶油伯只知道他損失了一大筆錢財。而且他還有其他的憂慮。旅店內的住客一聽到昨晚發生的事情，立刻就喧鬧起來。南方來的幾名旅客也丟了好幾匹馬，立刻大聲責怪店老闆。隨後，他們才發現有名同伴也跟著不見了：就是那名跟比爾同進同出、行動鬼祟的瞇眼男。很快的，他們就懷疑到這人頭上。

　　「是你們和一個偷馬賊同行，還把他帶到我的店裡面來，」奶油伯生氣的說。「你們應該自己負擔所有的損失，而不是來找我叫囂。去問問比爾你們的好朋友到哪裡去了！」經過一陣詢問之後才發現，根本沒人認識他，也沒人記得他是什麼時候開始和眾人同行的。

　　在用過早餐之後，哈比人得要重新打包，收拾更多的補給品以面對未來的漫長旅程。等到他們好不容易出發時，都已經快要十點了。那時整個布理都熱鬧的像是鍋沸騰的熱水一樣。佛羅多神秘消失的把戲，黑騎士的出現，馬房的被搶，還加上神行客加入這一群哈比人的行列。這一大堆讓人興奮的消息著實在布理成了流傳好多年的傳奇。布理和史戴多大部分的居民，不少甚至從阿契特和康比趕來的圍觀者都聚集在道路兩旁送行。旅店的每名客人都從房間探頭窺探這難得一見的熱鬧場景。

　　神行客改變了主意，決定從大路離開布理。如果照計劃馬上走入荒野，只會讓事情更糟糕。布理大半的居民可能會跟蹤過來，讓他們根本無法隱匿行跡。

　　他們向諾伯和包伯道別，更對奶油伯先生一個勁的道謝。「希望我們將來能夠在比較好的時節再度會面。我真心希望能夠在你的旅店裡面安心的休養一陣子。」

　　他們心情低落的在眾目睽睽之下邁開步伐。並非每個人都露出善意的表情，但也不是每個人都怒目相向。大多數的布理居民似乎都很敬畏神行客，被他瞪了一眼的居民多半都乖乖閉上嘴，閃到一邊去。他走在佛羅多前面，身後則是梅里和皮聘。山姆走在最後，牽著那匹小馬。它身上背著哈比人們所忍心放下的大部分行李。不過，即使是步履沉重，它似乎變得比較有精神了些，好像認為自己終於轉運了。山姆正若有所思的啃著蘋果。他背了滿滿一袋諾伯和包伯送給他的蘋果，「散步吃蘋果，休息抽煙斗，」他說。「我想，不久之後我可能會很想念這兩件事情。」

　　哈比人們對四周門後窺探的雙眼不加理睬。但是，當他們走近大門的時候，佛羅多注意到有座隱身在高牆之後的爛屋子，那也是這排房子的最後一間。他瞥到窗戶內有張瞇瞇眼的邪惡面孔一閃即逝。

　　「原來那個南方人就躲在這裡！」他想。「他看起來好像有點半獸人的血統。」

　　在圍牆之內還有另外一個人光明正大的站著。他有兩道濃密的眉毛，和一雙刁鑽的黑眼，大嘴露出輕蔑的笑容。他正抽著一根黑色的短煙斗。當他們靠近的時候，他拿開煙斗吐了口口水。

　　「早安啊，長腿人！」他說。「這麼早出發啊？終於找到了朋友嗎？」神行客點點頭，卻沒有回答。

　　「早安啊，小朋友們！」他對其他說。「我猜你們知道自己是和誰走在一起吧？就是那一窮二白的神行客哪！哼哼，我還聽過更難聽的綽號。今晚可要小心點！還有你，山姆小子，別虐待我可憐的小馬！呸！」他又吐了口痰。

　　山姆的反應非常快速。「比爾，」他說，「快點把那張醜臉拿開，不然會受傷的。」他手如閃電般一揮，一枚蘋果就脫手而出，正中比爾的大鼻子。在他吃痛蹲下之後，圍牆後傳來惡毒的咒罵聲。「浪費了我一顆好蘋果，」山姆惋惜的往前走。

　　他們容易才在意料之外的阻礙下走出了村莊。跟隨他們的小孩子和好事者也都走累了，紛紛轉回南門去。即使在沒人注意的狀況下，為了掩人耳目，他們還是繼續在大路走了好幾哩。大路接著往左彎，繞過布理山的山腳重回原來朝東的方向，接著進入了長滿樹木的荒野。他們往左可以看見史戴多村內的幾間屋子和哈比人的洞穴，它們恰巧都位在布理山比較和緩的東南坡上。往北看過去則是一個深谷，裡面有著幾縷裊裊的炊煙，想必那兒就是康比村；阿契特則是隱藏在更遠的樹林中。

　　一行人又沿著大路繼續走了一段時間，直到把布理山的輪廓完全拋到腦後；這時，眾人面前出現了一條往北的狹窄小徑。「從這裡開始，我們就要避開大路，低調行事。」神行客說。

　　「希望不是什麼『捷徑』，」皮聘說。「我們上次抄捷徑穿越森林就差點完蛋。」

　　「啊，那時你們可沒有和我在一起，」神行客笑著說。「我選的路不管長或短，都不會出問題的。」他留心打量著四周的環境，大道上沒有人跡。他立刻領著眾人快速朝向一座林木蒼鬱的山谷而去。

　　哈比人們雖然對鄰近的地區不瞭解，但目前還大概猜的出他的計劃。他準備先往阿契特走，然後從西邊越過這座村，接著就盡可能的直直朝風雲丘趕路。如果一切順利，他們這樣可以避過大道的一個大彎。當然，大道之所以繞路是因為要避開弱水沼澤；他們既然不想繞路，就得通過沼澤才行。神行客對這沼澤的描述實在讓人無法安心。

　　至少，到目前為止，這段旅程還算蠻愜意的。如果不是因為昨晚的意外，他們的心情甚至會比之前的任何時候都還要好。太陽高照，但又不會讓人滿身大汗。山谷中的樹木依舊滿樹各色各樣的葉子，讓人有種祥和、平靜的感覺。神行客信心滿滿的領著他們走過許多岔路；如果要讓佛羅多等人自己來的話，可能早就迷路了。神行客刻意的挑選拐彎抹角的道路，試圖甩開可能的追兵。

　　「比爾一定會監視我們離開大道的入口，」他說，「不過，我想他應該不可能親自跟進來。他對這附近的確很瞭解，但他自知在森林中絕無可能和我較勁。我擔心的是他會把情報告訴別人。我想這些人應該不遠。就讓他們以為我們的目標是阿契特，這對我們比較好。」　不管是因為神行客的技巧還是別的原因，他們當天都沒有發現任何生物的蹤跡。不管是兩隻腳的或是飛禽走獸；最多只有狐狸和幾隻松鼠跑過他們面前而已。第二天他們就往東方穩健的推進，一切依舊平靜如昔。到了第三天，他們終於離開了布理，進入契特森林。自從他們離開大道之後，地勢就一直在持續地下降。這時他們來到了一塊寬廣低矮的平地，前進起來反而更為困難。他們已經遠離了布理這塊區域，進入了沒有任何道路的荒野，也越來越靠近弱水沼澤。

　　地面開始慢慢變濕，有些地方甚至有著發出惡臭的水塘，歪歪倒倒的蘆葦和燈心草叢中隱藏著許多吱喳不停的野鳥。他們得要小心翼翼注意腳下，才能夠同時保持方向，又不至陷入泥濘中。一開始進展還蠻順利，但隨著時間的流逝，他們的步伐變得越來越慢，週遭的環境也越來越危險。沼澤本身充滿了野性的氣息，即使是遊俠也無法在這裡找到任何固定不變的道路。蚊蚋和各種各樣的小蟲群起而攻，他們的四周被成群結隊的蚊子所包圍，這些傢伙毫不留情的爬進他們的領口、袖子和頭髮上。

　　「我快要被活活咬死啦！」皮聘大喊。「還弱水沼澤哩！這裡根本該叫做蚊子沼澤！」

　　「以前沒有哈比人可以咬的時候他們要怎麼過活啊？」山姆抓著脖子抱怨道。

　　他們在這天殺的爛地方耗了一天。當晚宿營的場地又濕又冷，飢渴的蚊蟲更不願意讓他們好好休息。在草叢裡面還有種似乎是蟋蟀邪惡變種的怪蟲子肆虐，他們整夜「尼咯、咯尼」的叫著，快把哈比人都逼瘋了。

　　第四天的狀況好了一些，但入夜之後的狀況依舊讓人難以入眠。那些尼咯咯尼蟲（山姆幫他們取的名字）雖然沒有跟來，但該死的蚊子依舊緊追不捨。

　　佛羅多就這麼躺在地上，渾身酸痛卻無法入眠；突然間，東方天空遠遠傳來一道強光。它閃爍了好幾次。詭異的是，現在時間還沒到黎明呢。

　　「那到底是什麼光？」他問神行客道。對方早已警醒的站了起來，眺望著遠方。

　　「我不知道，」神行客回答道。「太遠了看不清楚。看起來好像是閃電從山頂噴出一般。」

　　佛羅多又再度躺了下來，有很長的一段時間他依舊可以看見白光在天際閃爍。神行客一言不發，神情凝重的看著這奇觀。過了很久，佛羅多才勉強自己進入夢鄉。

　　第五天他們沒走多遠就擺脫了沼澤的困擾。地形又緩緩開始上升。在東方不遠的地方可以看見山丘的輪廓。最高的山丘是在最右邊，跟其它的丘陵似乎都保持著些距離。那座山丘沐浴在陽光中，彷彿被戴上了一頂閃閃發亮的皇冠。

　　「那就是風雲頂，」神行客說。「我們之前離開的古道會從山丘南邊不遠的地方經過。如果我們朝著它直走，應該明天中午就會抵達。我們最好不要耽擱。」

　　「你這是什麼意思？」佛羅多問道。

　　「我是說：當我們爬上風雲頂的時候，不知道會遇到什麼狀況。那裡很靠近大道。」

　　「但，我們應該可以在那邊遇到甘道夫吧？」

　　「有可能，但可能性並不高。如果他從這邊走，可能根本不需要經過布理，自然也不可能知道我們在做些什麼。也就是說，除非我們運氣太好，同時抵達該處，否則多半會錯過彼此。不管是他或是我們都不應該在那邊等太久，那太不安全了。如果黑騎士在大道上沒有發現我們的蹤跡，他們應該也會趕往風雲頂。那裡的視野是附近最好的。即使是飛禽走獸，站在那邊也可以看見我們的行蹤。而有些飛鳥是其它勢力的耳目，還有一些更邪惡的間諜出沒在荒野中。」

　　哈比人提心吊膽的看著遠方的山丘。山姆抬頭看著蒼白的天空，擔心會看見獵鷹或是猛禽用不友善的眼光瞪著大家。「神行客，你的話讓我覺得又害怕又孤單！」他說。

　　「你建議我們該怎麼做？」佛羅多問。

　　「我認為，」神行客玩味著眼前的處境，慢慢的回答；他似乎也不太確定該怎麼做。「我認為最好的辦法就是盡可能的往東走，目的則是其它的丘陵，而不是風雲丘。我們可以從那邊繞過丘陵，從北邊用比較隱密的方式靠近風雲頂。到時我們再來對四周仔細的觀察。」　他們又趕了一天的路，直到微寒的傍晚提早降臨為止。整塊土地似乎變得更乾燥、更荒涼，但身後的沼澤上卻顯得霧氣裊裊。幾隻孤鳥淒涼的哀叫著，目送一輪紅日緩緩的落入地平線。一片沉寂籠罩住大地。哈比人開始懷念起從袋底洞窗戶內觀看可愛落日的情景。

　　最後，他們終於來到了一條從山丘上流入惡臭沼澤的小溪邊。在天邊還有餘光的時候，他們盡可能的沿著河岸前進。當他們最後在河邊赤楊樹下紮營時，天色已經完全黑了。在夜色中他們依稀可以看見前方是那些丘陵光禿禿的輪廓。當天晚上他們選了個人值夜，那人就是似乎永遠不用睡覺的神行客。一彎月牙將冷冷的灰光投射在大地上。

　　隔天一早，天一亮他們就馬上出發。空氣中有著昨夜結霜的凝重氣息，天空是種蒼白的藍色。哈比人們覺得神清氣爽，因為昨天晚上的睡眠難得的不受打攪。他們已經開始習慣這種趕路的節奏；若是還在夏爾一帶，他們可能連路都走不動了。皮聘宣稱佛羅多比以前看起來更像哈比人了。

　　「真怪異，」佛羅多拉緊腰帶說，「實際上我瘦了不少呢。我希望不要這麼一直瘦下去，不然可能會變成幽靈的。」

　　「別拿這開玩笑！」神行客出人意料的用十分嚴肅的口氣警告大家。　丘陵越來越近。它們構成了一道高聳的屏障，最高的地方高達一千尺，而低的地方又可以讓蜿蜒的小徑穿過，朝向東方而去。一行人沿著山腳看到了許多蓋滿綠色植被的牆壁和壕溝，在山谷間還有許多古代的石頭廢墟。到了晚上，他們終於抵達了西邊山坡的腳底，並且在該處紮營。那是十月五號的晚間，他們已經離開布理六天了。

　　到了早上，他們才發現自從離開契特森林以來的第一條明顯的道路。他們往右轉，順著這條道路往南走。這條路巧妙的七彎八拐，刻意避開來自森林和山頂的視線。它會鑽進小山谷，沿著峭壁前進；少數幾段平坦的區域兩邊還放著大大小小的石頭，彷彿圍籬一般遮蔽了旅行者的身影。

　　「不知道是誰建了這座道路，目的又是什麼，」梅里在大伙走在巨石區內的時候忍不住問道。「我覺得有點怪怪的。這有種─有種古墓屍妖的風格。風雲頂上有古墓嗎？」

　　「沒有。風雲頂和這些山丘上都沒有古墓，」神行客回答。「西方皇族並不居住在這裡；不過，晚期他們曾經利用這些丘陵當做抵抗安格馬邪惡勢力的防線。這條小徑是山間碉堡的運補線。不過，在那之前，北方王國剛創建的時候；他們在風雲頂上蓋了一座高大的瞭望塔。他們稱該塔為阿蒙蘇爾。不過後來它被燒燬了，只剩下一圈圍牆，彷彿是座簡陋的皇冠套在這山丘上。但，它曾經一度是個高大雄偉的建築。據說人皇伊蘭迪爾曾經在此守候精靈領袖吉爾加拉德，等待他加入人類與精靈的最後聯盟。」

　　哈比人看著神行客。這人不只是野外求生的高手，更對古代的歷史很有研究。「吉爾加拉德是誰？」梅里問。但神行客沒有回答，似乎深陷過去的回憶中。突然間，有個聲音低吟道：

　　吉爾加拉德是精靈的國王。

　　豎琴也為他哀傷的悼亡：

　　唯有他的國度美麗自由

　　從海洋延伸到翠綠的山頭。

　　他的寶劍削鐵如泥，他的長槍無堅不摧，

　　從遠方就可見到他閃亮的頭盔；

　　無數的明星出沒穹蒼

　　全都映在他銀盾閃亮。　許久之前他策馬離去，

　　無人知曉他後來的境遇；

　　魔多妖物肆虐的彼岸

　　將星殞入黑暗。（譯注一）

　　其它人都驚訝的轉過頭，因為這是山姆的聲音。

　　「繼續啊！」梅里說。

　　「我只知道這些，」山姆紅著臉，結巴的說。「這是我小時候從比爾博先生那邊學到的。因為他知道我最喜歡精靈，所以時常告訴我這方面的故事。他也因為這樣才教我識字。比爾博老先生真是博覽群書，他還會寫詩。我剛剛念的就是他作的詩。」

　　「這首詩不是他作的，」神行客說。「這是一首叫作『吉爾加拉德的殞落』，以古語寫成的詩歌。這一定是比爾博翻譯的，因為我從沒聽過這個版本。」

　　「還有很多句哪，」山姆說，「全都是有關魔多的。我沒有背那幾句，因為它讓我起雞皮疙瘩。我從沒想過自己也要去那個地方！」

　　「要去魔多！」皮聘大喊。「希望我們不會落到這個下場！」

　　「別大喊這個名字！」神行客說。

　　當他們靠近小徑的南端時已經中午了，出現在他們眼前的是沐浴在十月蒼白陽光下的灰綠色斜堤。它像是座橋一樣的通往山丘的北坡。眾人決定把握天光，立刻攻頂。現在已經無法再遮掩自己的行蹤，他們只能希望沒有敵人或是間諜在監視他們。附近的山丘上沒有任何移動的東西。即使甘道夫就在附近，他們也沒發現任何的痕跡。

　　在風雲頂的西坡上，他們發現了一個有遮蔽的凹坑，坑底長滿了青草。山姆和皮聘帶著小馬和行李留在該處。其它三個人則繼續進發。經過半個小時的攀爬之後，神行客輕鬆的登頂。梅里和佛羅多氣喘吁吁的隨後跟上。斜坡的最後一段又陡又崎嶇。

　　山頂果然有一圈石造建築的痕跡，上面蓋滿了累積多年的綠草。石圈中間有一堆破碎的岩石。它們外表焦黑，似乎被烈火烘烤過。石堆附近的草全被燒光，而石圈內的草地也全都枯萎焦縮，似乎有場天火落在石圈中。四周則沒有任何其它的痕跡。

　　三人站在石圈邊，發現的確可以看見四野的景象。大部分的區域都是毫無特徵的草原，南方間或穿插著稀疏的林木，更遠處還有一些水面的反光。古道像是緞帶一樣的從他們腳下的南邊穿過，曲曲折折的延伸到東方去。道路上沒有任何移動的事物。沿著道路往東看，他們就看見了迷霧山脈。較近的丘陵顯得枯黃、死寂，在它們之後則是高大的灰色輪廓，更後則是在雲間閃爍的白色山峰。

　　「呼，終於到啦！」梅里說。「這裡看起來真是一片狼籍！沒有水、沒有遮蔽。也沒有甘道夫的蹤影。如果他真的來過這邊，我也不怪他待不下去啦。」

　　「不見得，」神行客若有所思的看著四周。「即使他比我們晚到布理一兩天，也很有可能先趕到這裡來。如果有必要的話，他全力施展的騎術可是非常驚人的。」他突然間低頭察看著石堆頂上的一塊岩石。那岩石比其它的都要扁，都要乾淨；似乎躲過了山頭的烈焰。他撿起石頭仔細檢查，翻來覆去的看著。「最近有人碰過這石頭，」他說。「你看的出來這些記號是什麼意思嗎？」

　　佛羅多在石頭的底部看到了一些刮痕。

　　「看起來似乎是一橫，一點，然後又三橫，」他說。

　　「左邊的刮痕可能是代表甘道夫縮寫的符文，只是旁邊的三劃不清楚，」神行客說。「雖然我不能確定，但這有可能是甘道夫留下來的計劃。這些刮痕很精細，看起來也沒經過多久的時間。但這些記號的意思可能和我們猜的完全不同，跟我們一點關係都沒有。遊俠們也會使用符文，而他們常經過這裡。」

　　「假設是甘道夫留的，這會是什麼意思？」梅里問。

　　「我的推論是，」神行客回答，「這代表的是『甘三』；也就是說甘道夫十月三號的時候來過這裡，大約是三天前。這也說明了他當時一定相當的匆忙或危險，導致無暇留下更明顯、或更清楚的訊息。如果是這樣，我們就得提高警覺了。」

　　「真希望有什麼辦法確認這是他留的，內容並不重要，」佛羅多說。「不管他在前面還是後面，知道他已經上路了讓人安心許多。」

　　「或許吧，」神行客說。「在我看來，我相信他曾經到過這裡，遇到了危險。這裡有燒灼的痕跡，我剛剛忽然想到三天前夜裡的詭異光芒。我猜他是在山頂遭到了攻擊，但最後的結果我就無法得知了。他已經不在此地，我們必須要靠自己的力量盡快抵達瑞文戴爾。」

　　「瑞文戴爾還有多遠？」梅里疲倦的四下打量著。在風雲頂上看起來，天地變得十分寬廣。

　　「從布理往東走一天，有座遺忘旅店。我不知道是否有人曾經從那邊開始度量過古道的長度，」神行客回答。「有人說它很長，有人的看法則正好相反。這條路已經歷史悠久，人們只要能夠抵達目的地就不會在乎那麼多。我只知道我從這邊走過去要花多少時間，在天候良好、沒有意外的狀況下，從這邊到布魯南渡口要十二天。大道在該處跨越從瑞文戴爾流出的喧水河。由於我們接下來無法走大道過去，我推測至少還要兩星期。」

　　「兩星期！」佛羅多說。「這之間可能會發生很多事情。」

　　「的確，」神行客說。

　　他們沉默的站在山頂的南端。在這個彷彿與一切隔絕的地方，佛羅多第一次真正意識到走投無路和危險的意義。他對於命運將他帶離了可愛的夏爾感到無比的遺憾。他瞪著這條該死的大道，一路看向西邊─他故鄉所在的地方。他突然間發現大道上有兩塊黑影正緩緩的往西走，定睛一看，他又發現了有另外三個黑點正往西和他們會合。他低呼一聲，緊抓住神行客的手臂。

　　「你看，」他往下指去。

　　神行客立刻趴了下去，跟著將佛羅多拉了下來。梅里警覺的跟著蹲下。

　　「怎麼一回事？」他低聲問道。

　　「我不確定，但我必須為最糟糕的狀況做準備。」神行客回答。

　　他們緩緩把頭抬起，從石圈間的缺口往外看。天色已經漸漸灰暗，從東方飄來的雲朵遮住了正在西沉的太陽。三個人都能夠看見那些黑影，但梅里和佛羅多都無法看清楚他們確切的形貌。不過，有種感覺告訴他們，那幾個黑影就是一直緊追不捨的黑騎士。

　　「沒錯，」神行客銳利的目光確認了眾人的憂慮。「敵人接近了！」

　　他們小心的伏身離開，沿著北坡往下走，試圖和同伴會合。　山姆和皮聘也沒有閒著。他們花時間將附近的區域逛了個遍。他們在不遠之處找到了清澈的山泉，附近有最近一兩天才留下的腳印。兩人也在凹坑內找到了營火和匆忙紮營的痕跡。坑洞邊緣有幾塊落下的岩石，山姆在岩石後面找到了一些整齊堆放的柴火。

　　「不知道甘道夫是否來過這裡，」他對皮聘說。「從柴火堆放的樣子看來，這人是有計劃要回來的。」

　　神行客對這發現大感興趣。「我剛剛真該留下來親自檢查這塊區域，」他邊說邊迫不及待的走到山泉旁檢查腳印。

　　「果然和我擔心的一樣，」他走回來說。「山姆和皮聘踩亂了該處的腳印，現在變得難以分辨。最近有其他的遊俠來過此處，是他們留下這些柴火的。不過，附近也有幾個不是遊俠的足跡。至少有一組是在一兩天之前由沉重的靴子所造成的。至少有一組。我不太能夠確定，但我覺得該處有許多穿靴子的腳印。」他停了片刻，雙眉緊鎖的思考著。

　　哈比人腦中全都不約而同的浮現了披著披風、穿著靴子的騎士身影。如果那些騎士已經來過這裡，神行客最好趕快帶他們走。山姆一聽到敵人就在幾哩外的地方，馬上開始用厭惡的眼神打量著這個坑洞。

　　「神行客先生，我們是不是應該盡快離開？」他不耐煩的問道。「天色已經晚了，我不喜歡這個地方；它讓我覺得很不安心。」

　　「沒錯，我們必須要馬上決定該怎麼做，」神行客抬頭打量著天色和氣候。「這麼說吧，山姆，」他最後說，「我也不喜歡這個地方。但是我實在想不出來在天黑之前能夠趕到什麼別的地方去。至少我們可以暫時在這裡躲一躲，如果我們離開這裡，反而更容易被敵人的耳目發現。我們現在唯一的選擇只剩下退回之前所走的路，那裡的風險和待在這邊一樣大。大道一定正被人嚴密的監視，但如果我們要往南走，藉著該處的地形隱匿行蹤，我們就一定得經過大道才行。大道的北邊，靠這座山丘的地方一連好幾哩都是平坦毫無遮掩的。」

　　「這些騎士們看得見嗎？」梅里說。「我是說，平常他們似乎好像都用鼻子聞，不用眼睛看。至少我感覺在白天的時候是這樣。可是，當你發現他們的時候，卻立刻叫我們趴下來，而且你現在還說如果我們貿然行動，可能會被發現。」

　　「我在山頂的時候太大意了，」神行客說。「我當時一心只想要找到甘道夫留下的痕跡，可是，我們三個人一起站在山頂那麼久的時間實在太顯眼了。黑騎士的馬看得見，我們在布理學到的教訓告訴我們，黑騎士可以指使人類和其它的動物來當他們的耳目。他們觀看白晝的方式和我們不同。我們的身影會讓他們看見獨特的影子，只有正午的太陽才能消弭。而他們在黑暗中可以看見我們所不知道的許多痕跡和形體：那時才是我們最該害怕的時候。在任何時候，他們都可以聞到生物的血肉，這讓他們又渴望、又痛恨。除了鼻子和眼睛之外，他們還有其他的感官。我們一來這邊，就可以感覺到他們的存在，因為他們會讓我們覺得不對勁。而他們可以更清楚的感覺到我們。除此之外，」他壓低聲音說，「魔戒會吸引他們。」

　　「難道我們真的無路可逃了嗎？」佛羅多慌亂的看著四周。「我一動就會被發現和追殺！如果我留下來，還會吸引他們過來！」

　　神行客拍拍他的肩膀說。「一切都還有希望，」他說。「你並不孤獨。我們可以把這裡準備好的柴火當做前人給我們的暗示。這裡沒有什麼遮蔽或掩護，但火焰可以身兼兩角。索倫可以將一切用在邪惡之途上，火焰也不例外。但這些騎士不喜歡火焰，也會畏懼那些手持火焰的人。在荒野中，火焰是我們的朋友。」

　　「或許吧，」山姆嘀咕道。「除了大喊大叫之外，這也是另一個告訴別人『我們在這裡』的好方法。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　他們在這坑洞最低、最不起眼的地方升起了營火，開始準備晚餐。夜色漸漸降臨，氣溫越來越低。他們突然間感覺到飢腸轆轆，因為自從早餐之後他們就什麼都沒吃了。不過，受限於環境，他們只敢草草的準備晚餐。前方的路上只有飛禽走獸，是個人煙罕至的恐怖地方。偶爾會有遊俠經過那塊平原，但他們人數不多，更不會久留。其它的旅客更少，但可能更邪惡。食人妖有時會在迷霧山脈的北邊山谷中出沒。少數的旅客都只會取道大路，而這些大多數都是自顧自趕路的矮人，對陌生的過客不理不睬。

　　「這些食物要怎麼撐到目的地？」佛羅多說。「我們過去幾天一直省吃儉用，這頓飯也不例外；但我們已經吃掉了比計劃要多的食物。如果我們還必須旅行兩星期以上，這鐵定不夠的。」

　　「世界上還有其他的食物，」神行客說，「莓子、植物的根、藥草，有必要的話我也可以狩獵。在冬天來臨之前，你們不需要擔心餓肚子的問題。不過，收集食物很累又很耗時，我們不能在這上面浪費時間。請勒緊褲袋，好好想想到愛隆那邊要怎麼大吃大喝吧！」

　　氣溫持續的降低，天色越來越暗。他們從這個凹坑往外看，只能看見灰濛濛的大地逐漸消失在黑暗中。夜空慢慢出現了星斗。佛羅多和夥伴們瑟縮在營火前，披著所有的毯子和衣服。神行客則是照舊只披著斗篷，坐得遠遠的，若有所思的抽著煙斗。

　　到了晚上，夜色降臨之後，火光開始成了唯一的照明。神行客開始講故事，希望降低大家的不安。他知道很多許久以前精靈和人類的歷史和傳奇，更知道很多遠古的善惡事跡。他們有些好奇他的年紀到底多大了，又是從那邊學到這麼多知識的。

　　「告訴我們吉爾加拉德的故事，」當他講完精靈王國的故事時，梅里突然插嘴道。「你知道比你之前說的還多的事情嗎？」

　　「我知道，」神行客回答。「佛羅多也知道，因為這和我們的命運息息相關。」梅里和皮聘轉頭看著佛羅多，後者一言不發的瞪著營火。

　　「我只知道甘道夫告訴我的那部分，」佛羅多緩緩說。「吉爾加拉德是中土世界最後一名偉大的精靈國王。吉爾加拉德在他們的語言中是星光的意思。他和精靈之友伊蘭迪爾一起進入－－」

　　「不行！」神行客插嘴道，「當魔王的僕從就在附近時，我們最好不要講述這個故事。如果我們能夠到達愛隆的住所，你們就應該可以聽到完整的故事。」

　　「那麼再告訴我們一些古代的故事嘛！」山姆懇求道。「告訴我一些在精靈遷徙之前的故事。我好想要多聽一些關於精靈的傳說，這可以幫助我抵抗黑暗。」

　　「我說個提努維兒的故事好了，」神行客說，「不過，我只能說個經過簡化的版本。因為這個故事原先很長，結局則是無人知曉，而且除了愛隆之外也沒有人能夠記得真正的傳說到底是怎麼敘述的。這是個很美的故事，卻又有些哀傷，就如同中土世界的所有傳說一樣。但它依舊可以讓你們覺得精神一振。」他沉默了片刻，接著柔聲吟唱起來：

　　樹葉蓬勃，青草翠綠，

　　一望無際的蘆葦活力如風，

　　草原上有耀眼的光芒來去，

　　暗影中的星辰閃耀，

　　提努維兒神采飛揚的舞動，

　　循那隱形的風笛樂曲，

　　星光在她的秀髮中閃動，

　　華美的衣物上流光晶皓。

　　來自冰冷高山的貝倫駕到，

　　他在綠葉的森林中迷路，

　　孤單的漫步哀悼，

　　在那精靈長河的沿岸。

　　他向著無邊的蘆葦問路，

　　卻看見黃金的花朵舞蹈，

　　在那美女的披風華服，

　　漆黑的秀髮如同影闇。

　　魔力醫好他疲憊的身心，

　　他注定要在山間林邊漫遊；

　　勇敢的向前滿腹歡欣，

　　抓向那滿地月光。

　　穿越精靈鄉之林木山頭，

　　美麗的女子巧笑閃身，

　　只剩他依舊孤單的苦苦哀求

　　處身在那寂靜的森林一方。

　　他聽見了女王逃竄的聲響，

　　輕盈如同落葉一般，

　　或像地底瓊音徬徨，

　　在隱匿的谷地中顫聲唱。

　　蘆葦早已枯萎斑斑，

　　一聲聲的嘆氣憂傷

　　低聲縈繞在那山毛櫸的好夢正酣。

　　在蕭瑟的樹林裡留下無盡惆悵。

　　他為了伊人四野流浪，

　　踏遍了地角和天涯，

　　沐浴在月影和星光

　　經歷過暴雪和霜冰，

　　望見她的披風掛月牙，

　　彷彿就在那遙遠的山岡，

　　她舞動著七彩的雲霞，

　　伴隨著她的身影迎風升。

　　當冬日渡過，她又再度出現，

　　她的歌謠釋放了美麗的春曉，

　　如同飛舞的雲雀和那雨露均沾，

　　融化的冰霜低語，

　　精靈的花朵年少

　　在她的腳邊一現，醫好了他的苦戀

　　聆聽久候的歌聲及舞蹈，

　　在那翠綠的草地上看著窈窕淑女。

　　她又再度轉身奔逃，但這次他不肯輕饒。

　　提努維兒！提努維兒！

　　他叫著她的精靈名號；

　　讓她停下腳步回望。

　　片刻間，魔法的力量攫住美麗的人兒，

　　貝倫的聲音穿破喧鬧，

　　末日從此降臨，只因她靈巧的雙耳，

　　在他的臂彎，是流著淚的絕望。

　　貝倫看著她的雙眸，

　　掩蓋在她秀髮的陰影中，

　　是那天際顫動的星光懇求，

　　他看見鏡中的倒影搖曳。

　　提努維兒是精靈中的星斗；

　　永生的精靈情鐘，

　　漆黑的秀髮繞著他纏扭，

　　臂膀中有著戀人的甜蜜。

　　命運無情的拆散兩位，

　　相隔著冰冷的高山峻嶺，

　　穿越鋼鐵廳堂和黑暗守衛，

　　踏入幽暗密林和無邊沼澤。

　　大海也無法分隔情牽夢仍，

　　但他們最後終能相守無畏

　　隱入那無盡美夢，

　　永不後悔這唯一選擇。

　　神行客嘆了口氣，繼續道：「這是首歌，」他說，「這是以精靈們稱之為安─坦那斯的格律來頌唱的歌謠，它一三六句對韻，二五七句對韻，四八句對韻；以通用語是極難翻譯的，這只不過是極為粗淺的模仿而已。這詩歌敘述的是巴拉漢之子貝倫和露西安·提努維兒的故事。貝倫是個凡人，但露西安卻是遠古時的精靈國王庭葛之女。她的美色放眼世上無任何生物能與之相比。她的美麗就如同北地迷霧中的星光，而她的面孔更是隱隱透露出柔和的光芒。那時還是天魔王肆虐的世代，魔多的索倫不過只是他的奴僕。天魔王居住在北方的安格班，西方精靈渡海回到中土討伐天魔王，為了奪回他所偷走的精靈美鑽，人類的始祖也基於義憤協助精靈作戰。但天魔王殺死了巴拉漢，貝倫歷經艱難險阻，才從驚怖山脈逃進奈朵拉斯森林中庭葛的秘密王國。他在那裡見到了於魔法之河愛斯卡督印旁唱歌起舞的露西安。驚為天人之下他將她取名為提努維兒，那是古語中的夜鶯。他們之後共同經歷了許多磨難，分隔了很長的一段時間。提努維兒將貝倫從索倫的地牢中救出，在九死一生之後，兩人攜手擊敗了天魔王。從他的鐵王冠上取下了三枚精靈寶鑽中最美麗的一枚，作為獻給岳父的禮物。但最後貝倫卻死在安格班的惡狼之手，在提努維兒的臂彎中過世。接著，她捨棄了永生，選擇追隨貝倫而去。根據歌謠的內容，他們又在海的另一邊再度會面，再度回到翠綠的森林中。之後，他們攜手生活了很長的一段時間，最後脫離了這世界的束縛。精靈中唯一如此死亡的只有露西安·提努維兒。她的子嗣依舊還存活在這世界上，據說她的血脈永遠不會斷絕。瑞文戴爾的愛隆就是她的子孫。因為貝倫和提努維兒生下了迪奧·庭葛的繼承人。他的名字叫埃蘭迪爾，娶了白羽愛爾溫。最後，精靈寶鑽被鑲嵌在他的眉心，讓他駕著巨艦航入蒼穹。埃蘭迪爾和愛爾溫生下了努曼諾爾的國王，也就是西方皇族之始。」

　　當神行客在述說著這一切時，他們看著他被火光照紅的臉頰，注意到他臉上激動的表情。他的雙眼發亮，聲音充滿了感情。他的頭上是一片黑暗的天空。突然間，一道蒼白的光芒從風雲頂之上照下。新月已爬上了山丘，遮掩了原先隱約的星光。

　　故事結束了。哈比人們站起來伸展手腳。「看哪！」梅里說。「月亮升起來了：時候一定不早了。」

　　其它人跟著抬起頭。在此同時，他們看見山頂上有黑色的輪廓沐浴在月光下。這可能只是一塊剛好座落在該處的大石因蒼白的月光而顯得格外突出。

　　山姆和梅里站了起來，走到火光外。佛羅多和皮聘依舊在營火前沉思。神行客專注的看著山坡上的月光。一切似乎都十分平靜。但佛羅多覺得神行客一說完故事，就有股冰冷的恐懼爬上心頭。他又往營火靠近了些。就在那時，山姆從坑洞的邊緣跑了回來。

　　「我不確定那是什麼，」他說，「可是我突然間覺得非常不安。不管給我多少錢我都不願意走出去，我覺得有東西沿著山坡爬上來。」

　　「你看見了什麼嗎？」佛羅多一躍而起。

　　「不，大人。我什麼都沒看見，也不敢多做停留。」

　　「我看見了某種東西，」梅里說，「我覺得在西邊山頂，月光照著的地方，好像有兩三個黑影朝著這邊過來。」

　　「靠近營火，臉孔朝外！」神行客大喊著。「撿些長棍備用！」

　　他們就這樣背對著營火，提心吊膽的坐著，仔細打量著眼前的黑暗。什麼事都沒有。夜色一片沉寂，沒有任何的聲響。佛羅多動了動，他快按捺不住，想要大吼發洩這壓力。

　　「噓！」神行客警告道。「那是什麼？」同一時間皮聘驚呼道。

　　在這個坑洞的邊緣，靠近山坡之處，他們感覺有道陰影升起。他們使盡眼力看去，似乎覺得那陰影正在增長。很快的，他們就不再懷疑：三個還是四個的高大身影就站在斜坡上，低頭看著他們。他們黑暗的身體彷彿想要將一切吸入一般。佛羅多可以聽見惡毒的嘶嘶聲和感到刺骨的寒意。接著，那黑影開始緩緩的前進。

　　梅里和皮聘害怕的不能動彈，只能趴在地上動也不動。山姆緊靠著佛羅多。佛羅多並沒有好到哪裡去：他全身劇烈的顫抖，但那恐懼卻突然間被戴上魔戒的慾望所掩蓋了。他滿腦子都是魔戒的影像，根本無法多做思考。他沒有忘記古墓的經歷，更沒有忘記甘道夫的忠告；但似乎有種力量引誘他忽視一切的警告，而他已經快要屈服了。這並不是因為他想要逃跑，或是做任何的好事、壞事，他只是單純的想要戴上魔戒。他說不出話來。他可以感覺到山姆正擔心的看著他，彷彿感應到自己的主人有了麻煩；但他卻無法轉過頭去看著山姆。他閉上眼，掙扎了片刻，但很快的就再也無法抵抗這誘惑。佛羅多緩緩的掏出練子，將魔戒套上左手的食指。

『精排全書By CADSON』

　　雖然一切都和之前一樣，但敵人的身影立刻變得清晰許多。他能夠看見那黑衣底下的身軀。一共有五名高大的騎士，兩名站在山坡上，三名正步步進逼。他們蒼白的臉孔上是無情的雙眼，披風底下則是灰色的長袍。他們灰色的頭髮上帶著銀製的頭盔，枯瘦的手中則握著鋼鐵的長劍。他們銳利的眼光彷彿穿透了他，立刻快步向他走來。他絕望中掏出劍，在他眼中看來，這劍染著火紅的色彩，彷彿是根炙熱的火把。兩個身影停了下來。第三個比其它騎士都要高，它的頭盔上套著皇冠。他一隻手拿著長劍，一隻手則拿著小刀。拿著小刀的手和刀柄都同樣透出蒼白的幽光。他一躍向前，撲向佛羅多。

　　就在同時，佛羅多也跟著撲向地面；他聽見自己叫喊著＊伊爾碧綠絲！姬爾松耐爾！＊同時他也砍中了敵人的小腿。一聲淒厲的叫喊劃破夜空，他覺得彷彿有根淬毒的冰塊刺進他左邊的肩膀。即使在那天旋地轉中，他還是看見神行客雙手各拿著火把，從黑暗中跳了出來。佛羅多使盡最後的力氣丟下劍，將戒指褪下，牢牢的用手抓住。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：吉爾加拉德是林頓的精靈國王。他出生於第一紀元，其名意為「耀星」。在第二紀元時，因眼見索倫惡勢力不斷擴張，因此派兵加入征討索倫的行列。稍後並與登丹人結成了人類與精靈的最後聯盟，攜手攻打索倫。他手持神矛伊洛斯，親率盟軍參與達哥拉之役，擊潰索倫的大軍。從此之後戰況急轉直下，盟軍花費七年的時間橫掃魔多。最後兵臨城下，黑暗魔君索倫被迫親自應戰；但吉爾加拉德及伊蘭迪爾皆亡於此役。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十二章：渡口大逃亡

　 　 　 　 

　 　 　　當佛羅多清醒過來時，他發現自己依舊緊抓著魔戒不放。現在他躺在比之前更旺的營火邊，三名夥伴都關心的低頭看著它。

　　「發生了什麼事情？蒼白的國王到哪裡去了？」他含糊的問。

　　三人聽見他開口，高興都來不及，因此根本沒有聽懂他所問的問題。好不容易，他才從山姆的口中問出：眾人根本只看見一個陰影撲向他。山姆突然間驚恐的發現主人消失了，就在那一刻，一道陰影掠過他，他就倒了下來。他聽見佛羅多的聲音，但似乎是來自於極遠的地方或是極深的地底，而佛羅多口中還呢喃著奇怪的語言。之後，他們就什麼都沒看見了。隨即，他們才在外面的草地上發現佛羅多動也不動的趴在地上，寶劍壓在身體底下。神行客命令他們將他抱回，放在營火旁邊。然後他就消失了。已經過了好一段時間還沒回來。

　　山姆又開始對神行客起了疑心，但在眾人正討論著的時候，他就無聲無息的回來了。他們吃了一驚，山姆立刻拔出劍站在佛羅多身邊；神行客只是一言不發的跪在佛羅多身旁。

　　「山姆，我不是黑騎士，」他溫柔的說，「也不是他們的盟友。我剛剛試著要找到他們的行蹤，卻什麼都沒有發現。我實在不明白為什麼他們會離開，不再攻擊。唯一可以確定的是附近沒有任何他們出沒的跡象。」

　　當他聽見佛羅多的說詞之後，他滿腹憂慮的搖搖頭，嘆了口氣。接著他命令皮聘和梅里利用小桶子盡可能的煮沸大量的水。「把火燒旺，讓佛羅多保持溫暖！」他說。然後他就站了起來，叫山姆跟過來。「我想我大概明白是怎麼一回事了，」他壓低聲音說。「敵人似乎只有五名。我不知道他們為什麼沒有全員到齊，但我想他們沒有意料到會遭到抵抗。他們暫時先撤退了，但恐怕並沒有走多遠。如果我們沒辦法及早離開，他們明晚還會攻擊。因為他們認為任務已經快要完成了，而魔戒也跑不了多遠，所以他們只是在等待。山姆，他們應該認為你的主人受的傷會讓他聽從他們的意志。我們走著瞧！」

　　山姆的淚水立刻奪眶而出。「不要放棄希望！」神行客說。「你必須相信我。你的佛羅多比我猜想的堅強多了，本來甘道夫提醒我的時候我還不相信。他並沒有受到致命傷，而我猜想他能夠抵抗這邪惡力量很久的時間。我會盡一切可能幫助他和醫治他。我不在的時候看好他！」他急匆匆的消失在黑夜中。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　佛羅多開始打盹；他可以感覺到肩膀上傷口的疼痛正緩緩的增加，那股要命的寒氣從肩膀擴散到手臂和腰際。他的朋友看顧著他，試圖保持他身體的溫暖，不停的洗著他的傷口。夜色慢慢的消退，天邊露出了曙光。在眾人都籠罩在微明的天光時，神行客這才回來。

　　「你們看！」他彎身從地上撿起一件黑色的斗篷；之前因為夜色的關係沒人看的見。斗篷邊緣一尺左右的地方有條裂縫。「這是佛羅多寶劍留下的痕跡，」他說。「恐怕這是對敵人造成的唯一傷害，他的本體並未受傷，而所有穿過這恐怖之王的刀刃都會消融。伊爾碧綠絲的名諱對他可能還造成比較大的傷害。」

　　「對佛羅多來說最要命的是這個！」他又彎下身，撿起一柄細長的薄刃小刀。上面泛著寒光。當神行客拿起這小刀時，他們都注意到刀刃在靠近刀柄的地方有塊缺口。更驚人的是，這柄小刀就在他們眼前融化，化做一縷輕煙就這麼消失在空氣中。只剩下神行客手中的刀柄。「真糟糕！」他大喊著。「傷到佛羅多的是這柄被詛咒的武器。當世已經沒有多少人可以醫治這種要命的傷害了。我只能盡力一試。」

　　他坐了下來，將刀柄放在膝蓋上，開始用特殊的語言對它吟唱一段歌謠。接著他將刀柄拿開，開始對佛羅多呢喃著其它人聽不見的話語。他接著從包包中掏出了某種植物的細長葉子來。

　　「就是這些葉子，」他說，「我走了很遠才找到，因為這種植物並不會長在山坡上；而是生長在大道南方的樹叢中。我靠著這葉子的氣味才在黑暗中找到他。」他以手指將草葉揉碎，眾人皆聞到一股甜美濃郁的香氣。「幸好我找到了這種植物；這是西方皇族帶來中土世界的藥用植物之一。他們稱它做『阿夕拉斯』；現在只長在西方皇族曾經居住過或扎過營的地方。北方大多數的人都不知曉這種東西，只有那些經常在野外漫遊的人會知道它的好處。它的藥效極佳，但在這種傷口上可能看不出太大的效果。」

　　他將揉碎的葉子丟進煮沸的水中，等稍涼之後用它來沖洗佛羅多的傷口。蒸汽所散發出來的氣味讓人神清氣爽，身上沒傷的人也覺得精神為之一振。這藥草對於傷口的確有效，因為佛羅多可以感覺到疼痛和寒意都開始消退；但他的手臂依舊毫無知覺，也無法任意揮動。他開始後悔自己的愚行，認為這是意志力薄弱的後果。因為，當他戴上魔戒的那一刻，他並不是服從自己的慾望，而是遵照敵人的指示。佛羅多開始擔心自己會不會終身成殘，這趟旅程又要如何繼續下去。他覺得自己雙腿發軟，根本站不起來。

　　其他人也正在討論著這問題。他們很快的決定必須盡快離開風雲頂。「我認為，」神行客說，「敵人已經監視這塊地方好一段時間了。如果甘道夫曾經來過這裡，他一定被逼走了，也不可能再回來。在昨天受到攻擊之後，只要今天天黑時我們還待在這裡，就會遭遇到極大的危險。我想不管到哪裡，都不會比這邊危險。」

　　等到天色全明，他們就隨便用了點早餐，急急忙忙的開始打包。佛羅多沒辦法走路，所以他們將大部分的行李分攤給每個人，讓他坐上馬背。在過去這幾天以來，這可憐的動物已經康復許多，看起來它已經變得更胖、更強壯了，也開始對新的主人們產生情感。他和山姆之間的感情特別深厚。比爾這個混蛋之前一定用盡方法虐待它，才會讓它在荒郊野外跋涉反而成了種休息。

　　一行人立刻往南走，這代表著他們必須要越過大道。但這也是通往森林最快的路徑。他們還需要額外的燃料，因為神行客說佛羅多必須隨時隨地保持溫暖，而火焰也可以保護他們。他也準備再度走捷徑，避開大道繞的一大段路。大道在風雲頂西邊的地方又往北彎，如果能夠直接切過這個彎道，可以省下很多時間。

　　一行人小心翼翼的繞過山丘的西南坡，不久之後就到了大道邊。附近沒有黑騎士的蹤跡。但正當他們匆忙跨越大道時，他們聽見了遠處傳來兩聲冰冷的呼喊聲：一個冷若冰霜的聲音呼喊、另一個則是作出回應。他們渾身發抖的衝向前，躲進對面的濃密植被中。眼前的地勢一路向南傾斜，但卻雜草叢生，沒有任何的路徑可以參考。空曠的草地之間生長著灌木叢和濃密的樹林。此地的野草顯得十分稀疏，病奄奄、灰噗噗的，樹叢中的樹葉也都開始變色。這塊土地十分的蕭瑟，他們的進程也又慢又陰鬱。他們在這塊土地上行走時彼此幾乎不交談。佛羅多看著夥伴們面露憂鬱之色，背著沉重的包袱不停前進，心中感到非常的自責。連神行客都看起來都心情低落，步履疲倦。

　　在第一天的路程結束之前，佛羅多傷口的疼痛又開始慢慢增加，但他強忍了很久不願說出口。又經過了四天，他們還是在這一片毫無生氣的草地上走著，四周的景色幾乎沒有任何變化；唯一的改變是風雲丘開始緩緩的消失在地平線後，而前方的山脈則是又靠近了些。自從多日前的叫喊聲之後，他們就再也沒有發現任何敵人的蹤影，也不確定敵人是否繼續跟蹤他們的路線。他們十分害怕黑夜的降臨，每天晚上都至少派出兩人站哨，預料隨時會看見黑影在月光下向他們撲來；但往往整夜只聽見枯葉和低草搖動的嘆息。他們完全沒有感應任何如同當天突襲一樣的邪惡之氣。如果說黑騎士已經跟丟了，這又太過樂觀了些。或許他們在某個狹窄的地方等著偷襲他們？

　　到了第五天快結束的時候，地勢又再度緩緩上升，帶著眾人慢慢離開了之前所進入的低落谷地中。神行客現在又再度領著眾人往東北方走。第六天他們終於走到了山坡頂，可以看見眼前一片寬廣的森林和山丘，還有大道又再度出現在眾人的眼前；右邊則是一條在微弱陽光下反射著灰色光芒的河流。更遠的地方則是另外一條穿越迷霧中山谷的河流。

　　「我們恐怕必須要再回到大道上，」神行客說。「我們現在已經來到了狂吼河，也就是精靈們稱做米塞塞爾的河流。它一路流到伊頓荒原，也就是瑞文戴爾北方，食人妖被擊敗之處，然後在南方和喧水河匯流。有些人從那裡之後就稱呼它為灰泛河。這條河在入海之前都相當的洶湧。從伊頓荒原以下完全沒有辦法橫越這條河，只有大道經過的終末橋才能夠越過這條河。」

　　「比較遠的那條河叫什麼名字？」梅里問道。

　　「那就是喧水河，發源自瑞文戴爾的河流，」神行客回答。「大道過橋之後沿著山丘延伸許多哩才會來到布魯南渡口。但我還沒想到要怎麼渡過那條河流。一次先解決一個問題吧！我只能先希望終末橋沒有被人看守住就好了。」

　　第二天一早，他們就到了大道的邊緣。山姆和神行客先上前打探，但沒有看見任何旅客或是騎士的蹤跡。在山丘的陰影之下有過下雨的痕跡，神行客判斷大概是兩天前的事情，也因此沖刷掉了所有的足跡。根據他的判斷，從那之後就沒有任何騎馬的人經過這裡。

　　他們盡可能的快速往前趕路，過了一兩哩之後就看見了位在陡坡底的那座終末橋。他們很擔心會看見黑色的身影站在橋上，在確認沒有任何人在橋上之後，眾人都鬆了一口氣。神行客讓他們躲在路旁的樹叢中，自己先上前去一探究竟。

　　不久之後，他就趕了回來。「我沒有發現任何敵人的蹤跡，」他說，「我開始懷疑這背後到底有什麼原因。除此之外，我還發現一樣很奇怪的東西。」

　　他張開手掌，露出一顆翠綠色的寶石。「我在橋中央的泥濘中找到這東西，」他說。「這是綠玉，是精靈寶石。我不確定這是被刻意放在那邊，還是無意間弄掉的；但這都讓我有了新希望。我把這當做可以安全通過橋樑的記號，但在那之後，如果沒有任何明顯的記號，我就不敢繼續走在大道上。」

　　他們當下就立刻出發。一行人安全的通過小橋，耳中只有河水沖刷在三根橋柱上的聲音。又走了一哩之後，他們就發現有另一條往大道左邊彎去的羊腸小徑。神行客從這裡走進森林中，很快的，眾人都身陷在低矮山丘下眾多林木的包圍中。

　　哈比人們很高興可以離開危險的大道和死氣沉沉的草原；但眼前新的景物卻顯得危機四伏。隨著他們繼續前進的腳步，兩旁的山丘也慢慢的升高。眾人偶爾可以從濃密的植被中看見古老的石牆或是高塔的廢墟：這些建築都有種邪惡的氣息。由於佛羅多騎在馬上，所以他有額外的時間多作思考。他想起了比爾博說到旅途中曾經在大道北邊發現一些醜惡的高塔廢墟，就在他第一次遇到危險的食人妖森林附近。佛羅多猜測眾人現在多半很靠近同一個區域，開始思索通過同一個地點的可能性。

　　「誰居住在這個地方？」他問道。「是誰建造了這些高塔？這是食人妖的家鄉嗎？」

　　「不！」神行客說。「食人妖不會建設。沒有人居住在這裡。很久以前，曾經有人類在此定居，但現在都已經消失了。根據傳說，他們落入安格瑪的魔力影響下，成了邪惡的民族。但在推翻北方王國的戰爭中一切都跟著毀滅了。這是很久以前的歷史了，連山丘都已經忘記這過去的事跡，只剩下邪氣依舊飄浮在四周。」

　　「如果連大地都已遺忘這一切，你又是從何得知的呢？」皮聘問道。「飛禽走獸應該不會轉述這樣的故事吧。」

　　「伊蘭迪爾的子孫絕不會忘記過去的歷史，」神行客說，「瑞文戴爾保留了比我所知更多的過往歷史。」

　　「你去過瑞文戴爾嗎？」佛羅多問。

　　「我去過，」神行客說。「我曾經住在那裡，只要有機會，我還會回到那邊。我的內心嚮往那裡，但我的命運不容許我在愛隆的華屋中偷閒。」

　　山丘開始慢慢的將眾人包圍。他們身後的大道繼續往布魯南河前進，但現在都已經被山丘所遮蔽。一行人進入了一個幽暗而寂靜的狹長山谷。懸崖上有著許多盤根錯節的老木，之後還有許多高聳參天的松樹。

　　哈比人覺得疲憊不堪。他們只能緩緩的步行，因為這裡根本沒有明顯的道路；眾人只能小心翼翼的避開岩石和斷落的樹幹，一邊祈禱自己走的是正確的方向。他們考慮到佛羅多的狀況，盡可能的避免攀爬任何的斜坡；事實上他們也找不到任何好走的路離開這山谷。在天候變潮濕時，他們已經在這山谷中待了兩天。風向開始轉變，從西方吹來，將大海的濕氣化成傾盆大雨降落在山頂上。到了晚上，他們都已經全身濕透，士氣低落，連營火都生不起來。第二天，山勢依舊陡峭的往上升，眾人被迫往北方走，離開原先計劃的路徑。神行客開始緊張了；一行人已經離開風雲頂十天了，乾糧已經快要不夠了。大雨依舊不停的落下。

　　那天夜晚，他們靠著巖壁的一座窄淺洞穴紮營。佛羅多翻來覆去的睡不著。這濕氣和寒意讓他的傷口比之前更疼痛，要命的寒氣更奪去了他僅有的睡意。他痛苦的躺著，無奈的聽著夜間各種各樣的聲響：強風吹過巖隙的聲音、水滴掉落的滴答聲、岩石滾落的巨響。他覺得黑影又開始不停的進逼，奪去他的呼吸；但當他轉過頭去時，又只能看見神行客駝著背，抽著煙斗注意著週遭的一舉一動。他再度躺了下來，開始做起讓人不安的惡夢來。在夢中，他又回到了夏爾的花園中，但那一草一木都不及圍籬邊的黑影來得清晰。

　　他早晨醒過來時發現雨勢已經停了下來。雲層依舊很厚，但已經開始慢慢散去，藍色的天空開始慢慢出現在雲朵之間。風向又再度開始改變。他們並沒有馬上出發。在吃完簡便的早餐之後，神行客孤身離開，命令眾人躲在崖洞中靜候他回來。如果可行的話，他說他準備要爬上山去，看看四周的環境。

　　當他回來的時候，臉上露出擔憂的神情。「我們太偏北了，」他說，「這幾天一定得找個方法回頭往南走。如果我們繼續往這個方向走，最後會來到瑞文戴爾北邊極遠的伊頓河谷。那是食人妖的領地，我對那邊所知甚少。也許我們還可以從北邊轉回瑞文戴爾，但那必須花上更久的時間，我也不知道確實的道路，而且，我們的食物也快不夠了。總之，我們得趕快找到方法趕到布魯南渡口才行。」

　　眾人當天剩下的時間都花在試圖橫越這崎嶇的地形上。他們在山谷中找到了一條通往另一個河谷的道路，那方向正好是朝著東南方，是他們計劃中的方向。但到了傍晚時，他們的前程又再度被一塊高地所阻擋。高地上有許多參差不齊的巨岩，如同鋸齒一樣的不留空隙。他們被迫面臨了兩個選擇，一是回頭，一是爬過去。

　　他們決定爬過去；但這並不容易。不久之後，佛羅多就被迫下馬，掙扎著步行前進。即使是這樣，他們也經常必須費盡心力才能替自己或是小馬找到往上的道路。天色幾乎已經完全變暗，最後好不容易才到達山頂時，每個人都精疲力盡。他們現在位於兩座山之間的平緩鞍部，不遠處地勢又開始急遽下落。佛羅多倒了下來，躺在地上不停顫抖。他的右臂完全失去了感覺，而整個肩膀和右側的身體都覺得彷彿被冰冷的爪子抓過一般。四周的樹木和岩石在他眼中都變得鬼影幢幢。

　　「我們不能再走了，」梅里對神行客說。「我擔心佛羅多會撐不下去。我非常擔心他的狀況。我們該怎麼辦？就算我們能趕到瑞文戴爾，你認為他們可以治好他嗎？」

　　「我們到時候就知道了，」神行客說，「在這荒郊野外我什麼也沒辦法做。我趕路的原因就是因為他身上的傷。不過，我也同意今天晚上無法繼續趕路了。」

　　「我的主人怎麼搞的？」山姆壓低聲音，可憐兮兮的看著神行客。「他的傷口很小，而且也已經癒合了。唯一的痕跡就只剩下他肩膀上的一小塊白點。」

　　「佛羅多是被魔王的武器所傷，」神行客說。「他的體內有某種毒素或是邪惡的力量是我無法驅逐的。山姆，我只能勸你不要放棄希望！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　夜色漸漸降臨在高地上。他們在一株老松樹的樹根底下點燃了小小的營火，躲在岩石上的一個小凹槽內。這凹槽似乎經過人工的挖掘。一行人互相依偎著取暖，強風毫不留情的吹過這隘口，他們可以聽見樹木彎下身去發出哀嚎。佛羅多半睡半醒的幻想著有一雙黑色的翅膀降臨，上面就是在上山下海不停追捕他的黑騎士。

　　到了早晨，天氣變得比較溫暖，昨天的雨勢似乎洗去了天空中的塵埃，讓一切都變得更為清朗。眾人都覺得受到莫大的鼓舞，但還是希望能有太陽來溫暖他們僵硬冰冷的四肢百骸。等到天全亮之後，神行客就帶著梅里一起，前去高地的東邊窺探附近的地形。當他們帶著好消息回來時，太陽也開始發出溫暖的光芒。他們已經開始走上正確的方向，如果他們繼續往下走，山脈就會一直在他們左邊，而這和他們原訂計劃十分相符。神行客還在不遠處看到了喧水河的蹤影；雖然目前還看不到，但他知道，在喧水河最靠近他們的地方就是大道和渡口交會之處。

　　「我們必須趕快再回到大道上，」他說。「在這個山區不管走再久，都不可能找到其它的路了。不管路上有什麼危險，它都是唯一通往渡口的路徑。」

　　一吃完早餐，他們就立刻出發。一行人緩緩的沿著高地的陡坡往南走。幸好這條路比他們所想的要好走多了，因為這一邊的坡度沒有另外一邊那麼陡。比爾的可憐小馬現在也十分聰明的挑著平穩的路走，盡可能不讓主人搖晃或不舒服。大家都覺得放下了心頭的重擔。在這美好的晨光下，連佛羅多都覺得好多了；但他偶爾還會覺得眼前有白霧飄過，不由自主的揉著眼睛。

　　皮聘就走在眾人之前帶路。他突然間轉回頭大喊。「前面有條小路！」

　　當他們跟上時，一行人發現他並沒有搞錯：這的確是條小徑的起點，它一路繞過許多地形的起伏，蜿蜒進遠方的山丘間。小徑上偶爾有些地方會被茂密的植物或是落石所遮檔，但看起來曾經一度是交通十分頻繁的道路。這是條由強壯的手臂和雙腳所造出的道路。一行人繼續往前行，不時可以看見有人將岩石搬開或是樹枝折斷的痕跡。

　　這條路讓他們省了很多功夫，但眾人還是不敢掉以輕心。尤其是當這條小徑越進森林裡面，顯得越寬闊時，更讓人有種不好的預感。這條小路突然間沿著斜坡往下降，往左猛然繞過一個長滿樹木的山丘。當他們繞過這個彎道之後，眾人注意到這條小徑一路通往一個樹木拱衛的懸崖。在巖壁上有一個巨大的石門歪歪倒倒的掛著。

　　眾人在門口停下腳步。門後是個巨大的洞穴或是房間，但在這光線幽暗的森林中什麼也看不清楚。神行客、梅里和皮聘使盡渾身力氣才勉強把門推開了些。神行客帶著梅里走進門內。他們沒走多遠，因為裡面滿地都是白骨，而在微光照耀之下只能在門口附近看到幾個破碎的瓶罐。

　　「這以前一定是個食人妖的洞穴！」皮聘說。「你們兩個快出來，趕快走吧。我們已經知道這小路是誰弄出來的，最好趕快走完它！」

　　「我想沒必要這麼提心吊膽，」神行客走出來說。「這的確是個食人妖的洞穴，但已經被廢棄很久了。我想我們應該不需要擔心才對。不過，還是小心點比較好，到時我們就會知道了。」

　　小徑又再度從門外繼續延伸，接著它往右一轉，上了另一個斜坡。皮聘不讓神行客看出他還是不太放心，於是刻意跑到梅里身邊去。山姆和神行客走在後面，一人一邊護著佛羅多；因為這條路現在寬的可以容忍四五名哈比人並肩而行。不過，他們沒走多遠，皮聘就和梅里一起跑了回來。兩個人看起來都很害怕。

　　「前面有食人妖！」皮聘喘息道。「就在不遠的一塊空地上。我們從樹林的空隙間看到了他們。他們好高大啊！」

　　「讓我們去看看，」神行客拿起一根樹枝，走上前。佛羅多一言不發，但山姆看來十分的害怕。

　　現在已經日正當中，烈日穿透森林的空隙，斑駁的照在地面上。一行人在樹林邊緣停了下來，屏住呼吸小心的往內窺探。三個高大的食人妖就站在那邊。一個彎著腰，另兩名則是看著他。


　　神行客蠻不在乎的走上前。「快起來，老石像！」他用力一揮，將手中的樹枝打成兩半。

　　什麼都沒發生。哈比人們都吃了一驚，連佛羅多都笑了。「哈哈！」他說。「我們連自己家的故事都忘記了！這一定就是被甘道夫給陷害的那三隻食人妖，他們當時還正在爭吵要如何烹煮十三名矮人和一名哈比人。」

　　「我們怎麼會跑到這邊來了？」皮聘說。他對這個故事知道的很清楚。比爾博和佛羅多對這個故事津津樂道。但事實上，他一直以為對方在吹牛。即使到現在，他還是用懷疑的眼光看著這些食人妖，擔心會不會有什麼魔法讓他們突然醒過來。

　　「你不只忘記了自己家的故事，更忘記了有關食人妖的生活方式了，」神行客，「這是日正當中的大白天，你還敢跑回來告訴我有食人妖坐在草地上曬太陽！而且，你也沒注意到有個食人妖的腦袋後頭還有個鳥巢。對於活生生的食人妖來說，這種裝飾品也為免太獨特了吧！」

　　他們都開懷大笑了。佛羅多覺得心情好多了：比爾博冒險的證據讓他安心許多。太陽照在身上暖洋洋的，他眼前的白霧似乎也消散了些。他們在這塊草原上休息了片刻，更在食人妖大腳的陰影下用了午餐。

　　「有沒有人願意趁著日正當中的時候給我們來首歌啊？」當眾人吃完之後，梅里高興的問。「我們已經好幾天沒說故事或是聽歌了。」

　　「從風雲頂之後就沒有了，」佛羅多說。其他人不安的看著他。「別擔心我！」他補充道。「我覺得好多了，但還是沒有好到能夠唱歌。或許山姆可以想出些歌來唱。」

　　「來嘛，山姆！」梅里說。「你腦袋裡有很多好東西沒跟我們分享喔。」

　　「我可不知道這件事情，」山姆說。「不知道這個怎麼樣？我可不會把這個叫做詩歌，因為它大部分是瞎掰的。但比爾博先生的故事又讓我想起了這首歌。」他站了起來，雙手背在後面，彷彿在學校背書一般的唱起了一首古老的旋律。

　　食人妖孤單的坐在石座上，

　　不停的啃著塊老骨架；

　　他已經啃了好多年，

　　因為實在很難找到新鮮肉！

　　吃到新鮮肉！嘗到新鮮肉！

　　他孤單的住在山中的洞穴沒事忙，

　　因為很難找到新鮮肉。

　　湯姆穿著大靴子跑了來，

　　他對食人妖說：「老大，那是啥？」

　　看起來很像是我舅舅提姆的小腿骨，

　　應該收在那大墳場。

　　靈骨塔！大墳場！

　　提姆已經掛了這麼久，

　　我還一直以為他還在墓穴躺。

　　「小子，」食人妖說，「這骨頭是偷來的。

　　因為，洞裡的骨頭有啥用？

　　你舅舅早就死透透，

　　我才會拿他的骨來用。

　　骨來啃！骨來用！

　　他全身骨頭少根又不會痛，

　　就讓我這食人妖爽爽啃。」

　　湯姆說：「你這傢伙實在怪，

　　沒人同意硬搶去，

　　管它是腿是屁股，他還是我爸的好兄弟；

　　快把老骨頭交出去！

　　賠給我！交出去！

　　就算他掛了又怎樣，照樣還是他的大屁屁；

　　快把老骨頭交出去！」

　　「只要花點小力氣，」食人妖嘿嘿笑著走過去，

　　「我就把你吃下去，大啃你的小屁屁。

　　新鮮的甜肉吞下去，馬上變得有力氣！

　　現在就來嘗嘗看。

　　聞聞看！舔舔看！

　　我早就厭倦了啃他的老骨架，

　　現在就要把你做成新鮮的生肉片。」

　　當他以為晚餐已到手，

　　卻發現什麼也沒抓到。

　　在食人妖動手前，湯姆老早躲過去

　　準備給他一腳的狠教訓。

　　好教訓！狠教訓！

　　湯姆想一腳踢中他的大屁屁，

　　這樣才給他個狠教訓。

　　食人妖的筋骨皮，硬的像是大石壁，

　　因為每天風雨打，讓他成了山老大。

　　好像一腳踢上大峭壁，

　　對方根本不在意。

　　沒在意！不在意！

　　食人妖聽見湯姆唉唉叫，

　　忍不住開始哈哈笑，因為他的腳趾頭鐵知道。

　　回家之後湯姆叫，腳兒承受眾人笑，

　　腫的像個麵包大；

　　食人妖才不在乎，

　　依舊啃著大骨頭，

　　死人骨頭！老骨頭！

　　食人妖的座位還在那，

　　照樣啃著別人的老骨頭！

　　「哇！這可是個好教訓哪！」梅里笑著說。「神行客，幸好你用的是樹枝，不是腳啊！」

　　「山姆，這是從哪學來的？皮聘問道。「我以前從來沒聽過這歌詞？」

　　山姆咕噥了幾句。「這是他自己編的啦，」佛羅多說。「我這次可真的見識到山姆·詹吉的潛力了。一開始他先陰謀對付我，然後又成了吟遊詩人。搞不好將來會變成巫師還是戰士哪！」

　　「希望不要，」山姆說。「我兩個都不想當！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　到了下午，他們繼續更深入森林。一群人可能正追尋著當年甘道夫、比爾博和矮人們所走的路徑。又走了幾哩之後，大道就已經遠離了狂吼河，讓它在狹窄的河谷中獨自奔流，自己則是緊靠著山丘前進，一路繞過森林和山坡，朝著迷霧山脈和渡口前進。走不了多遠，神行客就在草地上發現了一塊石頭。上面刻著飽經風霜的符文和矮人的秘密符號。

　　「你們看！」梅里說，「這一定就是標記著藏放食人妖寶藏地點的記號。我說佛羅多啊，不知道比爾博拿到了多少？」

　　佛羅多看著那石頭，真希望比爾博帶回來的不是這麼引人注目、難以摧毀的寶藏。「他一定都沒拿，」他說，「比爾博把它全送人了。他說因為這都是食人妖搶來的，他覺得不應該屬於任何人。」

　　傍晚時分，掩蓋在林木陰影中的大道毫無人跡。由於別無他路，他們只得爬下山坡，往左轉之後盡快的往前走。很快的，山丘就擋住了西沉落日的光芒。一陣冷風從前面的山脈吹了下來。

　　他們正準備找個遠離大道的地方，晚上可以紮營休息；突然間背後傳來了喚醒所有人恐怖記憶的聲音：馬蹄聲。眾人不約而同的回過頭，卻由於沿路茂密的林木而看不清楚來客是誰。他們顧不得之前的工作，立刻連滾帶爬的衝向山坡上可以掩蔽形跡的樹叢。當他們隱藏好自己的身形之後，這才從樹叢往外觀察三十尺外大道上的動靜。馬蹄聲越來越近，而且速度很急促，夾帶著叮鈴噹啷的聲音。然後，在微風吹拂下，眾人似乎又聽見了像是小鈴當撞擊的聲音。

　　「這聽起來可不像黑騎士的座騎！」佛羅多仔細的傾聽著。其他的哈比人都滿懷希望的同意他的說法，但還是心存疑惑，不敢輕易現身。他們被追殺的時間已經久到讓他們草木皆兵、杯弓蛇影的地步了。但神行客現在則是趴在地面上，一手捲成杯狀貼著泥土，臉上露出歡欣的表情。

　　天色越來越暗，樹叢中的樹葉開始微微搖晃，發出細微的聲響。鈴當的聲音越來越清楚，伴隨著叮鈴噹啷的撞擊聲和急促的馬蹄聲。突然間，有匹白馬彷彿流星一樣的奔跑過眾人眼前。在暮色中可以看見它的馬籠頭上點綴有許多亮晶晶的飾品，彷彿綴滿了如同星辰一樣的寶石。騎士的斗篷在他身後翻飛，褪下的兜帽讓他的金髮在空中舞動。在佛羅多的眼中，這騎士身體內似乎有種白光彷彿透過絲綢一般，隱隱的散放而出。

　　神行客跳了出來，衝向大道邊，邊大喊著吸引對方的注意。不過，在他採取任何行動之前，騎士就已經勒馬止奔，朝著他們的方向看來。當他看見神行客的時候，他立刻下馬，奔向他道：「Ai　na　vedui　D　nadan！　Mae　govannen！」這清亮甜美的聲音讓眾人再無疑惑，他是名精靈。這世界上再沒有其它的生物能擁有這麼動聽的聲音。但是，他們似乎從這呼喚中聽見了慌張和恐懼，也注意到他正十萬火急的和神行客說著話。

　　很快的，神行客示意他們全都下來；一行人離開藏身之處，走了下來。「這位是住在愛隆之家的葛羅芬戴爾。」神行客介紹道。

　　「諸位好，終於見面了！」這名精靈貴族對佛羅多說。「我是從瑞文戴爾被派出來尋找你們的。我們擔心你們在路上遭遇到了危險。」

　　「那麼甘道夫已經到了瑞文戴爾了嗎？」佛羅多高興的問。

　　「還沒。在我出發的時候他還沒到；不過，那已經是九天以前的事情了，」葛羅芬戴爾回答道。「愛隆收到一些讓人很擔心的消息。我們有些同胞踏進了巴蘭督因河（注一）之後的區域，發現了情況不對勁，於是立刻把消息傳過來。他們說九騎士已經出動了；而你們又在沒有引導的狀況下背負著重擔遠行；因為甘道夫沒有回來。連瑞文戴爾之中都沒有多少力量可以對抗九騎士；但愛隆派出了所有擁有足夠能力的人往北、西、南方尋找你們的蹤跡。我們擔心你們可能為了躲避追捕而刻意繞路，迷失在荒野中。」

　　「我的任務是沿著大路走，在七天以前的晚上於米塞塞爾橋上留下了一個記號。當時橋上有三名索倫的奴僕鎮守著，我一路把他們趕往西邊；路上又遇到了另外兩名，但他們則是往南躲。從那之後，我就開始仔細搜尋你們留下的蹤跡。兩天前我找到了你們的足跡，跟著走上米塞塞爾橋；今天我又發現你們再度從丘陵區域進入了大路。先別提這些！我們沒時間交換消息了。既然你們人在這裡，我們就必須冒險從大道趕回去。我們身後有五名騎士在追趕；如果他們發現你們的蹤跡，會像黑風一樣的追來。而且，我們所面對的危險還不只這樣，其他的四騎士在何處我們還不確定。我擔心渡口可能已經被攻佔了。」

　　當葛羅芬戴爾在說話的時候，夜色已經完全降臨；佛羅多覺得非常疲倦。從太陽一落下開始，他眼前的白霧就逐漸變濃，並且覺得有道陰影出現在他和朋友之間。此刻，他又被淹沒在痛苦的浪潮中，渾身發冷。他身形一個不穩，只得趕快抓住山姆的手臂。

　　「我的主人受了重傷，」山姆生氣的說，「入夜之後他不能趕路。他需要休息才行。」

　　葛羅芬戴爾一把扶住佛羅多，小心翼翼的抱住他，臉色憂慮的打量著他的情況。

　　神行客簡短敘述了在風雲頂遭到攻擊的情形，以及那柄要命的小刀。他掏出刻意保管的刀柄，交給精靈。葛倫芬戴爾一收下刀柄，就打了個寒顫，但還是強忍著不適，仔細的看著它。

　　「刀柄上寫著邪惡的咒文，」他說，「不過你可能看不見。亞拉岡，你先繼續保管它，務必將它帶到愛隆的住所去！千萬小心，盡量不要碰觸這東西！真糟糕！這刀所造成的傷害不是我能治的好的。我會盡量幫忙，但正因為這樣，我必須請求你們不眠不休的趕路。」

　　他用手指摸索著佛羅多肩膀上的傷口，表情越來越凝重，他所發現的狀況彷彿讓他變得更加不安。不過，佛羅多卻覺得刺骨的寒意開始慢慢消退，一點暖意從他的肩膀流入到他的手臂，疼痛也減輕了些。四周的環境似乎也變得清晰了一點，雲霧似乎被某種力量抽走了。在他眼中，朋友的面孔變得更清楚了些，他開始覺得體內充滿了新希望和新力量。

　　「你最好騎我的馬，」葛羅芬戴爾說。「我會把馬鐙收到馬鞍邊，你必須盡可能的夾緊雙腿。不過，你也不用害怕，我的座騎絕不會讓任何我令它搭載的騎士落馬。它的步伐很輕、很快，如果危機靠近，它會以連黑騎士的座騎都追不上的神速帶你逃離。」

　　「不，我不願意這樣做！」佛羅多說。「如果你們要讓我就這樣被送進瑞文戴爾，讓我的朋友們獨自面對危險，我絕不願這樣做。」

　　葛羅芬戴爾笑了。「我可不這麼認為，」他說，「如果你不在他們身邊，他們可能就不會遇到任何的危險！我想，對方應該會放過我們，直接把你當做目標。佛羅多，是你，和你身上所攜帶的寶物，讓我們身陷危機。」

　　佛羅多並沒有回答，他最後終於被說服坐上葛羅芬戴爾的白馬。於是他們將大部分的行李放到小馬身上，眾人走起來都輕鬆多了，一開始的速度快多了；不過，過了不久之後，他們就發現自己很難跟上精靈那永不疲倦的步伐。他領著眾人走進撲天蓋地的黑暗中。天上沒有星辰也沒有月亮，一直到了天亮之後，他才讓一行人停下腳步。皮聘、梅里和山姆到了那個時候都已經快要站著睡著了；連神行客看起來都有些彎腰駝背、面露疲色。佛羅多坐在馬背上，彷彿陷入黑暗的睡夢中。

　　他們一夥人精疲力盡，倒在路旁幾碼外的樹叢中，幾乎立刻就睡著了。葛羅芬戴爾則是自顧自的坐在旁邊不睡，替大家站哨。當他叫醒大家的時候，眾人覺得才剛闔眼一般，渾身依舊非常酸痛。太陽現在已經高高掛在天空，昨夜的霧氣和雲朵也全都散去了。

　　「喝下這個！」葛倫芬戴爾從他腰間的鑲銀皮水壺中倒給每人一小杯飲料。這東西清澈的像是山泉水，無色無味，在嘴中完全沒有冰涼或是溫暖的感覺；但一種新生的活力立刻開始湧入他們的全身。在喝了這神奇的飲料之後，他們僅剩的走味麵包和乾果似乎成為難得的珍饈美味，比夏爾的宴席還要讓人滿意。

　　他們休息不到五個小時之後就繼續上路了。葛羅芬戴爾絲毫不敢鬆懈，一路催促大家趕路，只有兩次在路旁稍做休息。靠著如此日夜兼程的急行軍方式，他們在天黑前就趕了二十哩路，大道現在右轉進入了一個谷地，直直朝向布魯南渡口而去。到目前為止，哈比人都沒有發現任何追兵的蹤跡或身影；但葛羅芬戴爾卻常常停下腳步，仔細傾聽著後方的動靜。如果他們腳步稍稍減緩，他的臉上就會出現愁容。中間有一兩次他還用精靈語和神行客交談了幾句。

　　不過，不管他們的嚮導有多麼著急，當晚這些哈比人都再也走不動路了。到最後他們都變得步履踉蹌，滿腦子只能想著趕快休息。佛羅多的疼痛又加倍了，白天在他的視線中變得一片灰白。他幾乎開始喜歡上降臨的夜色，因為在夜色中看來一切反而沒有那麼孤寂蒼白。

　　第二天早上，當哈比人再度出發時，他們的狀況依舊沒有好到哪裡去。他們和渡口之間依舊還有很多哩路要走，小腳也只好盡可能的跨步趕路。

　　「在我們抵達河邊以前，我們的情況最危險，」葛羅芬戴爾說，「因為我開始覺得追兵就緊追在後，而渡口那邊可能還會有其他的埋伏。」

　　大道依舊持續的緩降下坡，兩旁的草地也變得茂盛許多；哈比人有時刻意走在草地上，好讓疲倦的雙腳舒服些。到了下午的時候，他們走到一塊被松林所包圍的區域，大道在此深入兩邊都被紅色岩石所包圍的隧道中。當他們急忙向前的時候，許多腳步聲在隧道中迴響，讓人開始疑神疑鬼。接著，毫無預警的，這道路就來到了開闊的平原上。他們可以看見前方是一望無際的平坦大地，一段距離以外就是瑞文戴爾渡口。在更遠的地方則是褐色的陡坡，上面妝點著幾條曲折的小徑；在那之後則是一路高聳入雲，峰峰相連的高山。

　　不過，他們身後傳來了詭異的回聲，彷彿之前的腳步聲還沒有消失一般。同時松樹也開始搖晃起來，似乎有強風快速的從後方吹來。葛羅芬戴爾轉頭看了片刻，立刻奮力衝向前，口中大喊著。

　　「快跑！」他大叫。「快跑！敵人就在我們背後！」

　　白色的駿馬立刻放開四蹄往前奔馳。哈比人們立刻快速的跳下斜坡，葛羅芬戴爾和神行客負責殿後。眼前的平原還沒走到一半，身後就傳來了馬匹急馳的聲響。從樹林中衝出一名黑騎士，他勒住韁繩停了下來，身體搖晃了幾下。接著出現了另一名騎士，然後是另一名，另外兩名則是最後才出現。

　　「快跑！快！」葛羅芬戴爾對佛羅多大喊。

　　他並沒有立刻照做，因為有種奇異的渴望拖住了他。他讓白馬放慢腳步，轉頭看著背後。騎士們坐在黑色的駿馬上，如同黑色的雕像一般睥睨山丘下的眾人，他們完全不把四周所有的森林和山坡放在眼裡。佛羅多的手離開韁繩，從腰間掏出帶著紅光的寶劍。

　　「快騎！快跑！」葛羅芬戴爾依舊不停的大喊，接著他只得對駿馬用精靈語大喊：「　noro　lim，　noro　lim，　Asfaloth　！　」

　　白色神駒立刻一躍而起，如同狂風一般掃過平坦的大道。同一瞬間，黑騎士們策馬奔下山坡，開始急起直追；騎士發出了一聲淒厲的叫喊聲，就正是當初他在夏爾東區所聽到的那種撕心裂肺的恐怖聲響。接下來的狀況讓眾人措手不及：四名騎士從左方的樹林和岩石間躍出，兩名試著阻擋佛羅多的去路，另兩名則奔向渡口，準備充當最後的防線。在佛羅多的眼中，朝他急馳過來的黑馬和騎士似乎越變越大，越來越黑暗，而雙方的路線不久之後就將交會。

　　佛羅多回頭看著背後的情況；他已經看不見朋友了。身後的黑騎士則是正在慢慢的落後，即使是他們的黑色座騎也無法追上葛羅芬戴爾的精靈神駒。他又再往前一看，所有的希望一瞬間全都消失了。在他看來，他們完全沒有機會躲過這埋伏的四名騎士，及時到達渡口。他現在可以清清楚楚的看見這些騎士的外貌；他們已經脫去了黑色的外袍，露出底下灰白色的喪袍。他們手中拿著邪惡的鋼劍，頭上則帶著恐怖的頭盔。騎士們冰冷的雙眼閃動著光芒，口中則發出讓人汗毛直立的聲響。

　　佛羅多覺得十分害怕。他的心思不再放在寶劍上了。他也發不出呼救聲。他閉上眼，緊抓著神駒的鬃毛。狂風呼嘯吹過他耳邊，韁繩上的鈴當狂亂的撞擊著。一道冰冷的吹息像是利刃一般劃過佛羅多的頸子；就在同一瞬間，神駒拔足狂奔，彷彿乘風而飛一般，正好越過最前面的騎士。

　　佛羅多聽見水花四濺的聲音。他的腳底下噴濺起許多的水珠。他覺得駿馬已經離開了河流，正在快步奔上河岸旁的小徑。它正在攀爬著陡坡、正要越過這最後的渡口。

　　但追兵依舊緊追不捨。到了坡頂，駿馬停了下來，轉過身，發出緊張的嘶聲。九名騎士現在齊聚水邊。佛羅多看見他們眼中透出的怨毒之色，不禁渾身發抖。他知道沒有任何力量可以阻止騎士越過河流，更沒有信心自己可以在黑騎士的追擊下從渡口一路逃到瑞文戴爾去。他的胸口開始聚集許多的怨恨之氣，而這次他已經無力抵抗。

　　突然間，為首的騎士策馬向前。那匹馬踏了一下水，就不安的以後腳站立起來。佛羅多拼盡全身力氣，坐直身子，高舉著手上的寶劍。

　　「滾回去！」他大喊著。「快滾回魔多去！不要再跟蹤我了！」他的聲音連自己聽起來都十分的尖利、虛弱。騎士們停了下來，但佛羅多並沒有龐巴迪的力量。他的敵人只是用沙啞冰冷的笑聲嘲笑他。「快回來！快回來！」他們大喊著。「我們會帶著你一起去魔多！」

　　「快滾！」他無力的低語道。

　　「奪魔戒！奪取魔戒！」他們用致命的低吼聲道出唯一的目標。為首的騎士立刻策馬奔入河中，另兩名騎士也緊跟在後。

　　「以伊爾碧綠絲和露西安之名，」佛羅多舉起寶劍，以最後的力氣說，「你們無法得到我和魔戒！」

　　正過河到一半的黑騎士首領突然間從馬上站了起來，高舉起手。佛羅多被一陣惡寒籠罩。他覺得心臟劇烈的跳動，嘴巴也僵住了。他的寶劍匡噹一聲，從他顫抖的手中掉了下來。精靈神駒也開始不安的後退。最前方的黑騎士幾乎已經要踏上河岸。

　　突然間，洪水狂吼著如排山倒海般襲來。佛羅多呆呆的看著底下的河流暴漲，沿著河道湧入如同千軍萬馬一般的大水。在佛羅多模糊的意識中，他似乎在水中看見了白衣白甲，騎著白馬的騎士；人馬似乎都在胸前鑲著白色火焰的麾記。三名還在河中央的騎士立刻被淹沒，突然間消失在憤怒的浪潮中。還在河兩側的騎士則是不安的後退。

　　佛羅多最後聽見了一聲暴吼；他依稀看見在已經上岸的騎士背後出現了一個渾身籠罩在白光中的人影；在他身後則是許多小人影揮舞著火焰，整個世界彷彿都被包籠在灰色的迷霧中。

　　黑騎士的座騎開始不聽使喚的亂跑，在驚恐中帶著騎士一頭跳進洶湧的河水中。他們刺耳的尖叫聲被滔滔的洪水給淹沒了。佛羅多覺得自己倒了下來，那震耳欲聾的聲響似乎將他和敵人都一起吞沒進混亂的世界中。一切都消失在他眼前。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　注一：即為烈酒河

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十三章：多次會議

　 　 　 　 

　 　 　　佛羅多一醒過來，發現自己躺在床上，一開始他以為自己作了一個很長的惡夢，所以才晚起了。還是自己生病了？但這個房間看起來好奇怪，這裡的一切都方方正正的，黑色的梁木有著雕樑畫棟的氣魄。他繼續在床上躺著，看著地上斑斑的陽光，傾聽著瀑布的聲響。

　　「這是哪裡，現在是什麼時候？」他對著天花板大聲說。

　　「你在愛隆的屋子裡，現在是早上十點，」一個聲音說：「如果你想要知道得更清楚一點，現在是十月二十四號早上十點。」

　　「甘道夫！」佛羅多坐了起來，老巫師坐在一張靠在窗戶旁的椅子上。

　　「沒錯，」他說：「就是我。自從你離家做了那麼多傻事之後，還能來到這邊，運氣實在很好。」

　　佛羅多又躺了下來。他舒服得不想要和人爭辯，而且，他也實在不認為這次能夠吵贏。他現在已經完全清醒了，過去這段時間的冒險景象全都回到腦　中：在老林中那段要命的「捷徑」、躍馬旅店的「意外」、他在風雲頂戴上魔戒　的瘋狂行為。當他思索著這一切，並且徒勞無功地試圖回憶自己如何抵達瑞文戴爾時，唯一伴隨他的聲音是甘道夫對窗外噗噗地吐著煙圈的聲音。

　　「山姆呢？」最後佛羅多終於問道：「其他人都還好吧？」

　　「是的，每個人都安然無恙，」甘道夫回答：「山姆剛剛一直待在這裡，我半個小時前才打發他去休息。」

　　「在渡口那邊究竟發生了什麼事情？」佛羅多問道：「一切都模糊不清，我現在還是一頭霧水。」

　　「你當然會覺得模糊不清。你當時已經開始消逝了，」甘道夫回答：「你的傷口最後已經把你給擊垮了。如果再晚幾個小時，我們也幫不上忙了！不過，親愛的哈比人，你的抵抗力可真是強韌！就像你在古墓的表現一樣。那真是千鈞一髮，可能是這段旅程中最危險的一刻，我真希望你在風雲頂可以撐住，不要動搖。」

　　「你似乎已經知道了很多東西，」佛羅多說：「我從來沒跟其他人說過古墓的故事，一開始我覺得它太恐怖，但稍後又忙到沒有機會說。你是怎麼知道的？」

　　「佛羅多，你睡著的時候嘴巴可沒閒著，」甘道夫溫柔地說：「我要讀取你的記憶和思緒並不困難。別擔心！雖然我剛剛說你們做的是『傻事』，但我只是開玩笑的，我覺得你和其他人很不錯。你能夠度過這重重危險、橫越這麼遠的距離，依舊沒有讓魔戒離身，實在是件很偉大的功業。」

　　「如果沒有神行客，根本辦不到，」佛羅多說：「但我們還是需要你，沒有了你我們根本不知道該怎麼辦。」

　　「我被耽擱了，」甘道夫說：「這差點就讓大家功虧一簣。不過我也說不準，或許這樣反而比較好。」

　　「趕快告訴我到底發生了什麼事情！」

　　「啊，不要急，時候到了你自然會知道！這是愛隆的命令，你今天不應該知道或是擔憂任何的事情。」

　　「可是談話可以讓我不要再胡思亂想，這很累人的耶，」佛羅多說：「我都已經醒了，有很多事情需要人家解釋給我聽。你為什麼會耽擱了呢？至少你該告訴我這一點。」

　　「你到時就會知道這一切了，」甘道夫說：「一等到你身體好一點，我們就要開會，目前我只能告訴你，當時有人把我囚禁起來了。」

　　「囚禁你？」佛羅多大吃一驚。

　　「是的，我，灰袍甘道夫，」巫師面色凝重地說：「這世界上有許多善良和邪惡的勢力，有些比我要強大，有些則是還沒和我正面對決過，但時機快要到了。魔窟之王和他的黑騎士都出動了，大戰已經迫在眉睫！」

　　「那麼你在我遇到他們之前，就知道有這些黑騎士了？」

　　「是的，我的確知道他們，我也曾經和你提過他們。黑騎士就是戒靈，是魔戒之王的九名僕從。但我並不知道他們已經再度轉生，否則我會選擇立刻和你逃離夏爾。我是在六月離開你之後才得知這個消息的，這段經歷先不急著說。至少，幸好，這次有亞拉岡出馬，我們才不會全盤皆輸。」

　　「是的，」佛羅多說：「是神行客救了我們。但我一開始還很怕他，山姆一直不太信任他，我想這可能一直到碰上葛羅芬戴爾，他的疑慮才消除掉。」

　　甘道夫笑了。「我聽說了山姆的很多事跡，」他說：「他現在再也沒有疑慮了。」

　　「我很高興這樣，」佛羅多說：「因為我開始喜歡上神行客了。好吧，喜歡其實不是很正確的形容詞，我的意思是他對我來說很重要，很親切，雖然他有的時候形跡詭密，又喜歡板著一張臉。事實上，他經常讓我想起你，我以前都不知道人類之中有這樣的人。我一直以為他們就只是大，而且還很笨，就像奶油伯一樣是個爛好人，或者像是比爾一樣又笨又壞。不過，我又有什麼資格批評人類呢？夏爾根本沒有人類，只有布理才勉強有一半的人類居民。」

　　「如果你覺得老巴力曼很笨，那麼你即使是對布理的居民也不夠瞭解。」甘道夫說：「他在自己獨特的領域上是很睿智的。他說得多，想得少且慢；但是只要給他時間，他就可以看穿一堵磚牆（這是布理的諺語）。不過，我也必須承認，中土世界沒有多少人像亞拉松之子亞拉岡。渡海而來的西方皇族血脈已經快要到了盡頭，這場魔戒之戰可能就會是他們最後的一場冒險。」

　　「難道你是說神行客真的是古代皇族的血脈嗎？」佛羅多難以置信地說：

　　「我以為他們很久以前就全部消失了，我以為他只是個遊俠而已。」

　　「只是個遊俠！」甘道夫說：「親愛的佛羅多，這就是遊俠的真實身份：他們就是北方王國的殘餘力量；如果沒有他們的幫助，我可能早就無法和你在這說話。即使時光回溯到古代，我可能還是需要他們的幫助來對抗邪惡。我們已經到了瑞文戴爾，他們也該出現了，魔戒還沒有這麼簡單就被馴服。」

　　「我想也是，」佛羅多說：「但到目前為止，我滿腦子只有如何到這邊來的念頭，我希望自己不需要再去更遠的地方。在這邊享受人生，好好地休息是很好的；我已經流亡了一個月，我發現這一個月的冒險已經讓我受夠了。」

　　他沉默下來，閉上眼。不久之後，他又開口說話。「我剛剛在算時間，」他說：「怎麼算都不會是二十四號。今天應該是二十一號才對，我們大概是在二十號抵達渡口的。」

　　「你想太多了，動太多腦了，」甘道夫說：「你的肩膀和身側覺得如何？」

　　「我不確定，」佛羅多回答：「它們什麼感覺都沒有－－這已經比以前好多了，不過，」他掙扎了一下：「我又可以移動我的手臂一些些了。沒錯，它又可以動了。我不會一直覺得冷冰冰的。」他用右手摸著左手說。

　　「好極了！」甘道夫說：「你好得很快，應該很快就會完全康復。愛隆治好了你，從你被送進來之後，他就不眠不休地醫治你的傷口。」

　　「不眠不休？」佛羅多不可置信地反問。

　　「嚴格來講應該是四天三夜。精靈們在二十號晚上把你從渡口救回來，你在那邊就失去了意識。我們一直很緊張，山姆除了幫我們跑腿之外，日夜都不肯離開你身邊。愛隆是個身懷絕技的醫者，但魔王的武器卻也不是等閒人可以處哩的。說實話，我本來幾乎不抱希望了，因為我懷疑你癒合的傷口中還有刀刃的碎片在裡頭。愛隆一直到昨晚才找到，也才把它挖出來。它藏得很深，而且還不停往裡鑽。」

　　佛羅多打了個寒顫，這才記起神行客撿起的刀刃上有個缺口。「別擔心！」甘道夫說：「我們已經清除掉這感染了，碎片也被融化掉了。看來哈比人對於邪惡的力量有很強的抵抗力，即使是我認識的人類戰士，也可能會輕易死在那碎片之下，而你竟然承受它的折磨整整十七天。」

　　「他們本來要怎麼對付我？」佛羅多問：「騎士們本來想怎麼做？」

　　「他們本來想要用魔窟的兵器刺穿你的心臟，而這武器將會留在傷口內。如果他們成功了，你就會變得像他們一樣，只是地位低下，必須聽從他們的命令。你將會變成聽從黑暗魔君指令的死靈；他會因為你保有這枚戒指而讓你受盡折磨，但是對所有的生靈來說，魔戒重回他的手上就是最恐怖的折磨。」

　　「幸好我根本不知道這有多麼危險！」佛羅多虛弱地說：「我的確是很害怕，但如果我知道更多的內幕，可能會嚇到不能動，我能夠逃出他們的魔掌真是走運！」

　　「沒錯，命運的確是站在你這邊，」甘道夫說：「勇氣也是你的武器。你之所以只有肩膀受傷，心臟沒有被刺穿的原因，是你到最後一刻都不肯放棄抵抗。但這真的是千鈞一髮，當你戴上魔戒的時候，其實是最危險的；因為當時你等於半個人進了死靈的世界，他們甚至可以當場擄獲你。」

　　「我知道，」佛羅多說：「他們的外貌好猙獰！可是，為什麼我們平常就看得見他們的馬？」

　　「因為那是真的馬，就像他們的黑袍是真的黑袍一樣，目的則是為了讓他們內在的虛無能夠藉由這形體來和活人溝通。」

　　「這些馬怎麼可能忍受這種騎士？只要他們一靠近，所有的生物都會驚恐莫名，連葛羅芬戴爾的精靈神駒也不例外。狗兒會對他們嚎叫，母鵝則會呱亂跑。」

　　「因為這些馬從生下來，就是為了服侍魔多的黑暗魔君而馴養的。他旗下還有許多有血有肉的僕從！他的陣營中有半獸人、食人妖、座狼和狼人；除此之外，還有很多人類的戰士、貴族。這些都是在太陽底下行走的活物，卻甘心聽他驅使，而且，他們的數目還在不斷增加。」

　　「瑞文戴爾和精靈呢？瑞文戴爾安全嗎？」

　　「目前還是安全的，它會支撐到全世界都被征服為止。精靈們或許害怕闇王，他們會躲避他的魔掌，但絕不可能傾聽他的話語或是服侍他。瑞文戴爾依舊駐守著他最害怕的敵人：精靈智者，從最遠古的海對岸一脈相承下來的精靈貴族。他們並不害怕戒靈；因為曾經居住過海外仙境的人同時行走於人間界和幽界，能夠對付肉眼得見或隱形的生物。」

　　「我當時以為我看見了一個渾身發光的白色人影，而且他不會像其他人一樣黯淡下去。那是不是葛羅芬戴爾呢？」

　　「沒錯，你看到的就是他身處於幽界的形體：萬物嫡傳之子的真身。他是貴族家庭中的精靈貴族。瑞文戴爾的確還擁有足以抵抗魔多的力量，至少暫時是如此。在其他的地方，還有別的力量守護著，夏爾也擁有這樣的力量。但很快地，如果世事繼續照著這樣的潮流推演，這些地方都將變成黑暗汪洋中偏安的孤島，黑暗魔君這次是勢在必得。」

　　「但是，」他突然間站了起來，下巴上的鬍子變得根根逆亂，不肯輕伏：「我們必須勇敢面對這一切。如果你不要說話說到全身虛脫，應該很快就會好了。你身在瑞文戴爾，至少目前暫時不需要擔心太多事情。」

　　「我沒剩多少勇氣面對這一切，」佛羅多說：「但目前我還不擔心，只要先讓我知道朋友們的消息，告訴我渡口事件的結尾，我暫時就會閉口不提這一切。在那之後我想要再睡一覺，如果你不把故事說完，我就無法安心地闔眼。」甘道夫將椅子挪到床邊，仔細地打量著佛羅多。他的面孔已經恢復了血色，雙眼清澈，非常清醒，臉上掛著笑容，看起來應該沒有什麼大礙才對，但在巫師的眼中，他似乎變得比較單薄，特別是那隻放在被單外的左手。

　　「我想這也是可以理解的，」甘道夫自言自語道：「他的旅程還沒有結束，最後到底會如何，連愛隆也無法預料。我想，至少他不會向邪惡低頭，他可能會變成一個裝滿光明的容器，讓週遭的人都會被照亮。」

　　「你看起來好極了，」他大聲說：「那我就不經愛隆同意，擅自告訴你一個故事好了。不過，這故事很短，說完之後你就得睡覺。這是就所我知當時確切發生的事情，你一逃跑，騎士就緊追在你後面。他們不再需要馬匹的指引，因為你就在他們面前，而且半隻腳也踏入了幽界。除此之外，魔戒也在不停地呼喚著他們。你的朋友們躲到路旁，避開急馳的黑騎士，他們知道，如果精靈神駒救不了你，就別無他法可以救你了。黑騎士的速度太快，他們追不上；黑騎士的人數太多，他們無法抵抗。沒有座騎，即使是亞拉岡和葛羅芬戴爾聯手，也打不過九名戒靈。」

　　「當戒靈掠過他們身邊時，你的朋友們緊跟在後。在渡口附近有塊靠近路邊，被幾株樹擋住的小空地。他們在那很快地生起火來。因為葛羅芬戴爾知道，如果黑騎士意圖過河，河水將會大漲；而他們必須要對付那些還沒有踏入河中的騎士。洪水一出現，他就衝出去，亞拉岡和其他人則拿著火把跟在後頭。在水火夾擊的狀況下，又有精靈貴族現出真身，他們的氣勢受挫了；而他們的座騎則是嚇瘋了。三名騎士被第一波的洪水沖走，其他的則被失控的馬兒拋進河

　　內，淹沒在洪水中。」

　　「這就是黑騎士的結局？」佛羅多問道。

　　「不，」甘道夫說：「他們的座騎肯定是完蛋了，少了它們，騎士們的行動會大為受限，但戒靈並不可能這麼容易就被摧毀。不過，目前我們不需要擔心他們，你的朋友們在洪水消退之後渡過河來，發現你倒臥在河岸上，身體底下壓著斷折的寶劍，神駒站在你身邊保護你。你臉色蒼白，渾身冰冷，大家都擔心你已經死了，甚至會變成死靈。愛隆的同胞和他們會合，急忙將你送往瑞文戴爾。」

　　「是誰造成洪水的？」佛羅多問道。

　　「這是愛隆的命令，」甘道夫回答：「這座山谷的河水是在他的意志控制之下，當他有需要守住渡口時，洪水將會因此而起。當戒靈之首一踏入河中時，他就釋放了洪水。我必須承認，這中間也夾雜了我的一些創意：你可能也注意到了，有些波浪化成了載著閃亮白甲騎士的威武白馬，而水中更有許多不停滾動的巨石。那時，我還擔心我們釋放出的洪水威力是否太大，可能會將你們全都沖走。這是從迷霧山脈中融化流下的雪水，氣勢非比尋常。」

　　「沒錯，我現在都想起來了，」佛羅多說：「那震耳欲聾的聲響。我以為自己會和朋友以及敵人一起淹沒在水中，但我們最後還是毫髮無傷！」

　　甘道夫瞟了佛羅多一眼，但他已經閉上了眼。「目前你們是都已經沒事了。很快地，我們將會舉辦宴會和歌舞，慶祝布魯南渡口的勝利，你將會成為有幸獲邀的主角之一。」

　　「太好了！」佛羅多說：「愛隆和葛羅芬戴爾這些偉大的人物，更別提還有神行客，竟然都願意為我這麼一個微不足道的傢伙大費周章，這真是太榮幸了。」

　　「這是有充足理由的，」甘道夫笑著說：「我是其中一個，魔戒是另外一個：你是魔戒持有者。而且你還是魔戒發現者比爾博的繼承人。」

　　「哇！比爾博！」佛羅多迷迷糊糊地說：「不知道他在哪裡。我真希望他可以在這邊聽到全部的故事。我一定會讓他開心地哈哈大笑。母牛飛到月亮上！還有那可憐的食人妖！」話一說完他就睡著了。

　　佛羅多現在已經安全地住在海東方最後的庇護所中。這裡正如同比爾博多年以前所說的一樣，「不管你喜歡美食、睡覺、唱歌、說故事、坐著發呆或是以上全部，這裡都是最完美的居所。」因為，待在這裡能夠醫好人們的疲倦、恐懼和憂傷。

　　隨著夜色漸漸降臨，佛羅多又醒了過來。他發現自己不再覺得疲倦或想睡，而是覺得飢腸轆轆，需要大量的食物和飲料來補充體力；在那之後，最好也來上一些歌唱和說故事的餘興節目。他一下床，伸展了一下全身，發現手臂幾乎已經完全完好如初。他找到幾件非常合身的綠色衣服，立刻換了上去。佛羅多走到鏡子前面，發現一個比之前清瘦多了的哈比人正和他對望著：他看起來好像那個以前曾經和比爾博四處散步的年輕哈比人；但那雙眼睛卻顯得若有所思，　滿腹愁緒的樣子。

　　「沒錯，你已經比之前的井底之蛙要多了一些經驗，」他對著鏡中的倒影說：「現在該是找樂子的時候了！」他伸出手臂，吹起了荒腔走板的小調。

　　就在那一瞬間，在一聲敲門聲之後，山姆跑了進來。他三步並做兩步地跑到佛羅多身邊，露出既驚又喜的表情，握住他的左手。山姆溫柔地摸著那隻手　接著激動地脹紅了臉，尷尬地別過頭去。

　　「嗨！山姆！」佛羅多說。

　　「這是暖的耶！」山姆說：「佛羅多先生，我指的是你的左手，過去好幾天晚上這隻手都冰冰涼涼的。我們應該要大聲歡呼！」他大喊著轉過頭，眼中閃爍著興奮的光芒，開始手舞足蹈地說：「大人！真高興看到你安然無恙！甘道夫叫我過來看看你是否已經可以下床了，我還以為他在開玩笑。」

　　「我已經準備好了，」佛羅多說：「我們走，去看看其他的同伴們！」

　　「我可以帶你去找他們，大人，」山姆說：「這個屋子很大，而且有些奇怪。你永遠都會遇到新的房間，而且還猜不到什麼時候眼前會出現轉角，而且還有精靈耶！這裡、那裡都是精靈！有些精靈像是國王般尊貴又有王者風範、有些像是兒童般天真爛漫，而且還有好多的音樂和歌謠－－不過，從我到這　以來還沒有多少機會享受這些事情，但我開始慢慢瞭解這地方的風格了。」

　　「山姆，我知道你之前都在忙些什麼，」佛羅多摟著他的肩膀說：「你今晚應該要放開胸懷，好好享受。來吧，帶我逛逛！」


　　山姆帶著他通過幾道長廊，越過許多階樓梯，來到河邊陡坡旁的一座高地花園中。他看見朋友們都坐在屋子面東的門廊上閒聊。底下的山谷中已經蓋上了一層陰影，但山脈的邊緣依舊還有太陽的餘暉。天氣相當溫暖，溪水奔流和瀑布的聲音十分喧鬧，傍晚的空氣中充滿了樹木和花草的香氣，彷彿愛隆的花園依舊停留在盛夏的華美時光中。

　　「萬歲！」皮聘跳了起來：「這位就是我們高貴的朋友！快讓路給佛羅多，魔戒之王！」

　　「噓！」甘道夫從門廊後的陰影之中說道。「邪物無法入侵這座山谷，但我們也不能夠輕易提及他，魔戒之王並非佛羅多，而是魔多邪黑塔的主人，他的邪氣已經再度伸向這個世界！我們困守在碉堡中，外面的世界卻已面臨夜暮。」

　　「甘道夫最近常常說這種話鼓勵我們，」皮聘聳聳肩：「他老是覺得我該被好好管一管。可是，不知道為什麼，我在這裡就是沒辦法覺得悶悶不樂、覺得末日將臨，如果我知道現在該唱什麼歌，我老早就大聲地唱了起來。」

　　「我自己也感覺想要唱歌，」佛羅多笑著說：「只不過現在的我比較想要大吃大喝！」

　　「我們很快就可以治好你，」皮聘說：「你果然是個鬼靈精，好死不死就在我們要吃飯的時候出現！」

　　「這可不只是頓飯，這是個宴會！」梅里說：「甘道夫一通知我們你已經好起來之後，我們就馬上開始準備。」他話還沒說完，馬上就被許多鈴當聲打斷了；這是召喚他們進大廳的鈴聲。

　　愛隆之屋的大廳擠滿了人，大部分都是精靈，不過也有幾名其他種族的賓客。愛隆如同以往一樣坐在長桌盡頭的王座上俯視眾人，他的一邊坐著葛羅芬戴爾，另一邊則是甘道夫。

　　佛羅多驚奇地看著他們；因為他之前從來沒有看過在許多傳說中現身的愛隆；而葛羅芬戴爾，甚至是連他以為自己早已熟識的甘道夫，都跟著散發出讓人無法逼視的尊貴氣魄來。

　　甘道夫身形比其他兩個人矮，但他的白色長髮、飄逸的美髯和寬闊的肩膀，讓他看起來像是一名從古老傳說中走出的王者。在他飽經風霜的臉上，濃密的眉毛之下隱藏著黑炭色的雙眸，如同炭火一樣，會在時機成熟時突然迸出火焰來。

　　葛羅芬戴爾高大強壯，他擁有一頭金髮，英俊的五官毫無懼色，充滿了歡欣之情。他的雙眼精光逼人，話聲如同音樂一樣悅耳；旁人都看得出來他胸懷智慧，手握權柄，絕不是可以小看的人物。

　　愛隆的面孔似乎不受歲月的影響，非老亦非少，上面卻留著許多歡樂和悲傷的痕跡。他的頭髮如同破曉前的陰影一樣黑暗，上面套著一個小小的銀冠。他的雙眸如同清澈的傍晚一樣的灰湛，其中隱隱透出星斗般的光芒。外表看起來，他似乎是經歷無數歲月洗禮的睿智國王，但他所散發出來的氣魄又如同身經百戰的壯年戰士一般。他就是瑞文戴爾的主人，精靈和人類中最出類拔萃的頂尖人物。

　　在長桌的中央，有一張靠著壁上掛毯、有著遮篷的椅子。椅子上坐著一名美貌讓人驚嘆不已的絕世美女，她擁有和愛隆一樣的氣質，佛羅多推測她多半是愛隆的親屬之一。她外表看來年輕，卻並非如此單純。她的秀髮上沒有任何的風霜，而潔白的玉臂及面孔更是潔白無暇、吹彈可破。她的雙目中也同樣有著耀目的星光，也同樣如同無雲的夜晚一樣澄澈。但她卻散發著一股皇后一般的高貴氣質，她的美目流轉之間都充滿了睿智和深意，彷彿是看透世事的智者佔據了她年輕貌美的身軀。她頭上套著裝飾著寶石的銀網，閃爍著白色的光芒。她白色的外袍則沒有任何的裝飾，除了腰間一條銀葉綴成的腰帶。

　　佛羅多正在打量的這位女子，就是凡人極少有緣得見的精靈：亞玟，愛隆之女。據說她繼承了露西安傾國傾城的美貌，她被同胞們稱呼為安多米爾，因為她是精靈眼中的暮星。她大多數的時間都待在母親的同胞之間，亦即是山之外的羅瑞安，是最近才回到父親居住的地方。而她的兄弟伊萊丹和伊羅何則是正在外面執行父親賦予的任務。他們和北方遊俠並肩策馬奔馳，獵殺邪惡，永遠不敢遺忘母親曾在半獸人手中受到的折磨。(譯注一)

　　佛羅多從沒看過，也沒想過世界上會有這麼美麗的生靈；而且，當他看到自己竟然在愛隆的主桌上也有一個位置，得以身處於這麼多美麗高貴的人兒之間，更是讓他受寵若驚。雖然他坐在大小適中的椅子上，又墊了很多個軟墊，但他還是覺得自己十分渺小，有些格格不入。不過，這種感覺很快就過去了。

　　這場宴會賓主盡歡，而美食佳餚也沒有讓客人有絲毫分心的機會，他過了相當久的時間之後才抬起頭來，也才有機會打量左右鄰居。　佛羅多的右邊坐著一名看起來地位相當高的矮人，他的鬍子又白又長，幾乎如同他所穿著的雪白上衣一樣的潔白，繁戴著銀色的腰帶，脖子上掛著綴有鑽石的銀練子。佛羅多停下嚼食的動作，看著他發呆。

　　「歡迎歡迎！幸會幸會！」矮人轉過來對他說。他甚至從座位上站了起來，向他鞠躬：「葛羅音聽候閣下差遣。」他這個躬又鞠得更深了。

　　「佛羅多·巴金斯聽候閣下及閣下的家人差遣，」佛羅多猛地站起來，把軟墊打翻了一地，但還是按照禮數正確地回答：「您是否就是那位偉大的索林·橡木盾十二位夥伴之一的葛羅音大人呢？」

　　「你說的沒錯，」矮人撿起軟墊，好心地扶著佛羅多坐回位子上。「我就不需要對您多問了；因為我已經知道您是我們著名的朋友比爾博的親戚和繼承人，請容我恭喜您的康復。」

　　「多謝您的關切。」佛羅多說。

　　「我聽說您經歷了不少冒險，」葛羅音說：「不知道是什麼原因讓四位哈比人千里迢迢地趕到這裡來？自從比爾博和我們一起旅行以來，我就沒聽說過這樣的事情了。不過，由於甘道夫和愛隆似乎不願意對此多談，或許我也不該多問？」

　　「我想我們現在最好還是不要談這件事，至少目前暫時不要。」佛羅多禮貌地說。他猜測即使在愛隆的居所中，魔戒依舊不是可以輕鬆談論的話題。反正，他目前也想要暫時忘卻這些煩惱。「不過，我也很好奇，」他補充道：「到底是什麼樣的事情才讓您這位地位崇高的矮人大老遠地從孤山跑到這裡來。」

　　葛羅音看著他。「如果您還不知道，我想目前也暫時別談這件事情。我相信不久之後愛隆大人就會召見我們所有人，到時就會聽到很多相關的情報。不過，除了這些煩心事之外，我們還有很多事情可以聊！」

　　接下來整頓飯的時間，兩人都不停地交談著。不過，佛羅多聽得比說的多，因為，在此地感覺起來，夏爾的消息顯得微不足道；而魔戒又是他無法透露的機密。相形之下，葛羅音就有很多關於荒地北邊的消息可以告訴他。他從葛羅音口中知道：現在比翁的兒子，長老郁比翁現在已經成了許多人類的領袖；他們的領土位在迷霧森林和山脈之間，沒有任何的半獸人或是野狼膽敢進入。

　　「沒錯，」葛羅音說：「如果不是比翁一族的人，從谷地到瑞文戴爾之間的領土早就被邪惡勢力給吞併了。他們為了保持高山隘口和卡洛克渡口的暢通而拚死奮戰，但他們也付出了很大的代價，」他搖搖頭說：「像以前的比翁一族一樣，他們依舊不喜歡矮人，但他們還是很可靠的，在這樣的亂世中，這就是很重要的一件事了。谷地的人類是對我們最友善的族群了。巴德一族人真是好人，神射手巴德的孫子依舊是他們的領袖，布蘭德是巴德之子巴恩的兒子，他是個善於領導統御的國王，他們的疆界現在遠到愛斯加極南和極東的地方。」

　　「您自己的同胞呢？」佛羅多說。

　　「有很多可以說的，有好消息，也有壞消息，」葛羅音道：「不過，大多數還是好消息：截至目前為止，我們還算幸運；只是我們依舊無法躲過時代的陰影。如果您真的想要知道我們的狀況，我很願意和您分享。不過，您一覺得無聊，就立刻告訴我！俗諺有云：矮人一談到工藝，嘴巴就停不了。」

　　於是，葛羅音開始詳述整個矮人王國的風土人情。他很高興可以遇到一名這麼有禮貌的傾聽者；因為即使佛羅多很快就迷失在眾多的異邦地名和人名之間，他也沒有露出疲態，或是轉移話題。事實上，對於丹恩還是山下矮人國度的國王這個消息，他非常感興趣。丹恩現在已經老態龍鍾（他剛過完兩百五十歲生日），富有得讓人難以想像。在僥倖從慘烈的五軍之戰中生存下來的十人隊伍中，還有七名隊員依舊建在：德瓦林、葛羅音、朵力、諾力、畢佛、波佛、龐伯，龐伯現在胖到已經沒辦法從客廳走到飯廳了，光要把他抬起來就得請六名年輕的矮人使盡全力才行。

　　「那巴林和歐瑞以及歐林呢？」佛羅多問道。

　　葛羅音的面上掠過一陣陰影。「我們不確定，」他回答道：「我會來此地尋求瑞文戴爾居民的協助，就是因為巴林的遭遇，今晚我們還是先別談這件事情吧！」

　　葛羅音繼續描述著同胞們的豐功偉業，讓佛羅多知道他們在谷地和在山脈中進行了多麼艱苦的工程。「我們的表現非常不錯，」他口沫橫飛地說。「但是在冶金學上面我們比不上祖先的成就，許多的秘密都已經失傳了。我們可以打造堅固的盔甲和鋒利的刀劍；但我們再也打造不出惡龍來襲前那種品質的武器和盔甲了。我們只有在開礦和建築方面超越前人的成就。你該看看谷底和山脈中的渠道，還有那些蓄水池！你該看看那些用五色鵝卵石鋪設的大道！還有地表下眾多雕樑畫棟的幽深城市，還有山側那些高聳入雲的螺旋寶塔！看過這些華麗的建築之後，你才會知道我們可不是坐吃山空。」

　　「如果可以的話，我一定會去看看，」佛羅多咋舌道：「比爾博如果能看見惡龍史矛革破壞一切之後欣欣向榮的景象，一定會很吃驚的！」

　　葛羅音看著佛羅多，微笑道：「你真的很喜歡比爾博，對吧？」

　　「沒錯，」佛羅多回答：「我寧願放棄親睹世界上所有華麗宮殿的機會，只要能再見比爾博一面。」

　　過了很長的一段時間，宴會終於告一段落。愛隆和亞玟起身離開大廳，其他人都秩序井然地跟在後面。大門打了開來，眾人跟著越過寬廣的走廊，來到另一個更大的大廳中，此地沒有任何的桌子，只有兩側柱子之間各有一座燃著熊熊烈火的壁爐。佛羅多發現甘道夫就在身邊，「這是烈火之廳，」巫師說：「如果你打起精神，應該可以聽見許多的歌謠和故事。除非是特殊節日，否則此地一向是空曠安靜的，平日是想要找地方沉思和冥想的人們的去處。此地的爐火終年不息，但卻沒有其他的照明。」

　　當愛隆走向大廳內為他準備好的座位時，精靈的樂手開始演奏甜美的音樂。人群慢慢地進入大廳，佛羅多欣喜不已地看著許多張美麗的面孔；金黃色的火光在他們的臉上和發稍閃爍著。突然間，他注意到在對面壁爐邊不遠的地方，有個小小的黑色身影靠著柱子坐在矮凳上。他腳邊擺著一個水杯和一些麵包。佛羅多一開始以為他生病了（瑞文戴爾的人不知道會不會生病），所以才沒有參加宴會。他的頭似乎緊靠著胸口，正陷入沉睡的狀態中，他的面孔則是被斗篷的陰影所遮擋住。

　　愛隆走向前，站在那沉默的身影旁。「醒來啦，小貴賓！」他露出笑容說。接著，他轉過身對著佛羅多比了個手勢。「佛羅多，現在是你美夢成真的時候了，」他說：「這就是你想念不已的那名朋友。」

　　那身影抬起頭，撥開兜帽。

　　「比爾博！」佛羅多一認出對方，立刻衝向前。

　　「好久不見，佛羅多小朋友！」比爾博說：「你終於還是趕到這裡來了。我之前希望你能夠安然無恙地到這裡來。好啦，好啦！原來這場盛大的宴會都是為了慶祝你的康復啊，你玩得還愉快吧？」

　　「你為什麼沒出席呢？」佛羅多大喊道：「為什麼我之前都沒辦法見到你？」

　　「都是因為你睡著了，我可是探望過你好多次了哪！我每天都會和山姆一起坐在你身邊看著你。至於這個宴會，我現在已經不那麼熱衷這類的事情了，而且，我也有別的事情要忙。」

　　「你在忙什麼？」

　　「你看不出來嗎？我坐在這裡思考呀！這些天我常常這樣做，而這裡又是最適合這樣做的地方。怎麼會有人會叫我醒過來哩！」他斜眼瞄著愛隆。佛羅多看見他的雙眼精光閃爍，沒有一絲睡意。「醒過來？愛隆大人，我可沒有睡著。事實上，諸位的宴會結束得太快，正好打斷了我做詩歌的靈感。我剛好有一兩句歌詞想不出來，正在反覆琢磨，被你們一攪和，我看是永遠也做不出來了。接下來應該會有一大堆歌唱節目，會把我的靈感徹底打亂；我該去找我朋友登納丹幫忙才是。他到哪去了？」

　　愛隆哈哈大笑。「我馬上把他找來，」他說：「等下你們兩個就去找個安靜的角落繼續工作，在我們飲酒作樂結束之前，我們希望能夠評斷你兩人的心血結晶。」很快地，愛隆就支使信差去找尋比爾博的朋友。不過，現場沒人知道他在哪裡，也不知道為何他沒有出席宴會。

　　在同一時刻，比爾博坐在佛羅多身邊，山姆很快地也到他們附近坐了下來。他們在大廳中美妙的樂音環繞之下低聲交談。比爾博沒有提到多少自己的事情，他當年離開哈比屯的時候，起初是漫無目的地四處遊走，沿著大道到處亂看，但是冥冥中卻一直朝著瑞文戴爾的方向前進。

　　「我來這邊可沒有像你們那麼驚險，」他笑著說：「我休息了一陣子之後，就和矮人們一起前往谷地，這是我最後一次遠行。我不會再出遠門了。巴林這老傢伙離開了谷地。然後我又回到這邊來，就這樣落腳下來。我做了一些雜事，把我的書內容又增加了許多。當然，我也寫了幾首新歌。精靈們偶爾會吟唱這些歌曲；我想多半都是為了討我歡心。因為，我的這些差勁作品在這邊還上不了檯面哪。我在這邊靜思、傾聽，時間似乎靜止在這裡，這真是個美妙的地方。」

　　「我聽說了許多的消息，有些是，有些是從孤山山脈，但幾乎沒有任何消息是從夏爾來的，當然，我聽說了魔戒的消息。甘道夫經常來這邊，他並沒有告訴我很多內幕，他這幾年口風越來越緊了，幾乎可說滴水不漏。登納丹告訴我的還比較多。沒想到我的那枚小戒指竟然可以撼動世界！早知道我就自己輕輕鬆鬆的把魔戒帶到這裡來了，才不會像你們一樣那麼大費周章呢！我曾經想過是否該回到哈比屯去收回那枚戒指，但是我已經年紀大了，他們又不讓我離開這裡。喔，我說的他們，是指甘道夫和愛隆啦。他們似乎覺得魔王正上山下海尋找我的蹤跡，如果抓到我在野外亂晃，可能會把我打成肉醬。」

　　「而且甘道夫還說：『比爾博，魔戒已經選擇了新主人。如果你試著重新干涉它，這對你和其他人都會有不好的結果。』怪裡怪氣的，就像我們家甘道夫會說的話，但他說他會照顧你，所以我也就不堅持了，看到你安然無恙我真高興。」他停下來，用著懷疑的眼光看著佛羅多。

　　「你有把它帶在身上嗎？」他壓低聲音說：「你知道嗎，在我聽說了那麼多傳聞之後，我實在很好奇，我想要再看看它。」

　　「沒錯，我帶在身上，」佛羅多覺得有種不尋常地不情願感覺籠罩著自己。「看起來跟以前一樣。」

　　「還是讓我看看吧。」比爾博說。

　　佛羅多之前在梳妝盥洗的時候，注意到魔戒依舊掛在他胸前，只是換了個更輕、更堅硬的新練子。他慢慢地拉出魔戒，比爾博伸出手，但佛羅多飛快地抽回魔戒。他驚訝地發現，他似乎不再敢正視比爾博，兩人之間似乎落下了道陰影；透過那道陰影，他看見眼前是一個矮小的蒼老生物，伸出骨瘦如柴的手，飢渴地向他乞討寶貴的魔戒，他想要痛毆眼前這個怪物。

　　他們四周的樂音和歌聲似乎都靜止下來，比爾博很快地瞥了佛羅多一眼，用手揉揉眼睛。「我這才明白，」他說：「快拿開，我很抱歉。我很抱歉把這樣沉重的負擔交給你，我很抱歉替你帶來的一切。難道冒險永遠都不會有結束的時刻嗎？或許是吧，總有人必須要接續這個故事。好吧，我也無能為力。不知道如果把我的書寫完會不會改變這個狀況？唉，現在先別擔心這個了！我們來聽聽真正的新聞吧！告訴我夏爾到底怎麼樣了！」

　　佛羅多收起魔戒，之前的那道陰影也跟著化作無形，瑞文戴爾的音樂和歌聲又再度響起。比爾博開懷大笑，他所能記起的一切有關夏爾的消息（中間還包括了山姆的補充和說明），對比爾博來說都是最珍貴的聽聞；從河邊倒下的樹木到哈比屯的新生兒，每項消息都讓他目不轉睛，臉帶笑容地仔細傾聽。他們正在專心地討論夏爾四區的情形，並沒有注意到身邊出現一名穿著深綠色衣服的男子，他微笑著靜候了很長的一段時間。突然間，比爾博抬起頭。「啊，登納丹，你終於出現了啊！」他大喊著。

　　「神行客！」佛羅多說：「你的名字還真多哪！」

　　「呃？我還真的沒聽過『神行客』這個名字，」比爾博說。「你為什麼會這樣叫他？」

　　「布理的居民都這樣叫我，」神行客笑著說，「我也是這樣對他們自我介紹的。」

　　「你們為什麼又叫他登納丹呢？」佛羅多問道。

　　「那位登納丹，」比爾博說：「這邊的人通常都這麼叫他。我還以為你至少聽的懂精靈語中的登－－納丹呢：西方皇族、通用語中的登丹人、努曼諾爾的後裔。啊，現在不是上課的時候！」他轉身看著神行客。「老友，你到哪裡去了？為什麼沒有參加宴會？亞玟小姐有到呢。」

　　神行客面色凝重地看著比爾博。「我知道，」他說：「但是我必須把自己的利益擺在一旁，伊萊丹和伊羅何出乎意料之外地從荒野之中回來了，他們知道一些我必須立刻處理的消息。」

　　「好吧！親愛的朋友，」比爾博說：「既然你已經都聽過相關的消息了，可以借我幾分鐘嗎？我這邊有些緊急的事情需要幫助。愛隆說我的這首歌得在今晚完成，而我的文思偏偏正巧在剛剛枯竭了，我們找個安靜的角落來討論一下吧！」

　　神行客微笑著說。「來吧！」他說：「讓我聽聽看！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　暫時，沒有人理會佛羅多；因為連山姆都睡著了。他孤單一人，覺得有些無聊，四周又全都是瑞文戴爾的人，但靠近他的人都沉默不語，專注地聽著樂器流洩出的樂音和歌聲，對於外界的一切都不理不睬，於是，佛羅多也開始留意這歌聲。

　　從一開始，這精彩的旋律和精靈悅耳的語言，讓只懂皮毛的佛羅多也為之著迷。不久之後，遠方的景物彷彿在他面前漸漸成形，美麗的幻想風景鋪陳而出；原先被火光照亮的大廳成了飄浮在壯闊海面上的一片金色迷霧。接著歌聲變得越來越夢幻，直到最後他開始感覺有一條流著黃金與白銀的大河環繞著他，千絲萬縷的歌聲讓他根本不及分辨其中的意義；歌聲成為他四周空氣的一部分，讓他貪婪地不停吸取，幾乎溺斃在歌聲中。緩緩地，他沉浸入一個無邊無際的美夢，讓無重量的身軀慢慢地漂浮。

　　接著，他在這音樂的夢境中漫遊，看著它緩緩地化成奔流的江水，最後又突然間轉化成歌聲。那似乎是比爾博朗誦的聲音，一開始十分微弱，但聲音變得越來越清晰。

　　水手埃蘭迪爾要出航

　　耽擱在那亞玟尼安的故鄉；

　　他造了一艘巨木船，

　　巨木來自於那寧伯希爾崗，

　　她的主帆用那銀線織，

　　燈號更以純銀鑄，

　　船首如同潔白的天鵝樣，

　　光芒照在她的船旗上。

　　如同即將出征的古國王，

　　他套上金鋼難透的鎖子甲，

　　閃亮的盾牌刻畫著符文標，

　　阻隔一切傷害和痛苦不能近；

　　巨弓采自神龍角，

　　銳箭削自黑檀木，

　　練甲鑄自堅鋼銀，

　　劍鞘采自綠玉髓，

　　寶劍取自百煉鋼，

　　高盔煉自精金礦，

　　徽記之上鷹展翅，

　　胸膛之上翡翠耀。

　　在星月交輝下，

　　他沿著北方支流遠揚，

　　在魔幻般的大地上飄遊

　　超越人跡罕至的荒野。

　　踏上堅冰封凍的彼方，

　　暗影籠罩全山崗，

　　熱氣野火不能近。

　　他急忙轉身，繼續划槳

　　在無光的水面上啟航

　　最終來到萬夜之夜，

　　他繼續航行，目標並非閃亮的星光，

　　亦非光明的泊港。

　　強風參雜著怒氣蜂擁而來，

　　他盲目地奔逃，

　　躲過一朝又一朝，

　　從西航向東成為他的方向，

　　不由自主地航向久別的家鄉。

　　逃命的愛爾溫來到他身旁，

　　黑暗之中瞬間有了火光；

　　壓過了鑽石的精光。

　　火焰照在她的項圈上，

　　精靈寶鑽賦予他，

　　以此活物之光加冕他，

　　雙眉怒展無畏轉身航，

　　海外世界又再起波浪，

　　新的風暴又猛又強，

　　塔曼奈爾吹起了力量之風，

　　行過的路徑無人曾踏上，

　　船艦航行於雨打和風狂，

　　如同死神一般急奔，

　　越過那灰光氾濫的海面，

　　他從東方急急地趕向西方。

　　穿越無數的永夜不停航，

　　騎乘黑色的波浪上，

　　越過無數的黑暗港灣，

　　遠在萬物創生時就已淹沒水下，

　　他看見珍珠飄湯，

　　樂音止息

　　熾烈的鼓風爐永不停，

　　黃澄澄的金子與珠寶不停產。

　　他看見山脈緩緩升起，

　　曙光照在瓦林諾、艾達馬的膝下，

　　那遠離海洋的地方。

　　流浪者逃離夜光

　　終於來到白色的天堂，

　　美綠的精靈故鄉，

　　空氣新，綠草青

　　如同伊爾馬林的山丘上，

　　光芒照耀在無邊的山谷中，

　　提理安燈火閃耀的高塔，

　　也反射在暗影城的餘光。

　　他停留在該處，

　　學到了新的歌謠，

　　從賢者口中知道新的傳說，

　　同伴給他帶來的黃金的豎琴，

　　讓他穿著精靈的白衣，

　　七盞光明設在他的面前，

　　如同卡拉西理安一般，

　　他前往了隱匿的大地。

　　來到時光拒絕流逝的大廳

　　無盡的歲月也被禁錮於此，

　　古王的統治無窮無止休，

　　在那伊爾馬林的陡峭山脈中；

　　未曾聽過的言語描述

　　人類和精靈的生態，

　　超越俗世之間的事物，

　　塵俗之人不得而見。

　　人們又為他打造了一艘新船，

　　以秘銀鑄之，精璃造之，

　　精光閃耀的船首，不再需要船槳，

　　銀桅上沒有船帆，

　　精靈寶鑽是唯一的指引，

　　活物之光是船上最亮的旗幟，

　　伊爾碧綠絲賜與的光芒，

　　她親自現身，

　　賜與永生不死的翅翼，

　　讓他注定永恆在天空飛翔，

　　航行在無邊的天際，

　　隱匿於太陽和月光之後。

　　自永暮的山脈之後，

　　銀色的噴泉落下，

　　他背負著翅翼，成為漫遊的星光，

　　穿越高山之牆的阻隔，

　　來到世界的盡頭，

　　不停折返，卻又期待

　　航過陰影的彼端，

　　能夠找到久違的故鄉，

　　如同島嶼一般的星光閃耀，

　　越過迷霧的圍繞，

　　成為陽光前渺小的火焰，

　　只能存在於曙光前的奇跡，

　　諾蘭灰色的河水蕩漾。

　　他航過中土世界

　　聽見最後時光中

　　精靈和女子們的哭泣聲，

　　在過往的時光中，在遠古的年代裡。

　　但他必須背負無盡的厄運，

　　直到月光消失，直到星光

　　轉移，再也無法踏上

　　凡人的世間，

　　永遠必須執行無盡的任務，

　　永無休息之日，

　　背負著閃亮的鑽光，

　　就是西方皇族的焰火光。

　　朗誦結束了。佛羅多張開眼，看見比爾博坐在凳子上，身邊許多人正微笑鼓掌。

　　「可以讓我們再聽一遍嗎？」一名精靈說。

　　比爾博起身鞠躬道，「您讓我受寵若驚了，林德，」他說：「但我實在沒力氣從頭再朗誦一次。」

　　「我才不相信呢，」精靈們笑著回答：「你也知道你自己每次怎麼念都念不倦的。不過，我們只聽一次，怎麼可能回答你的問題！」

　　「什麼！」比爾博大驚失色：「你們分辨不出來哪段是我寫的，哪段是登納丹寫的？」

　　「對我們來說，實在很難分辨兩名凡人之間的差異。」那名精靈說。

　　「胡說八道，林德，」比爾博哼了哼：「如果你說你無法分辨哈比人和人類，那你的判斷力比我想像的還要糟糕，他們之間的差別就像豆子和蘋果一樣大。」

　　「或許吧。對於綿羊來說，另一隻羊絕對是不同的，」林德嘻笑地說：「或許對牧羊人來說也是一樣。但我們的注意力並非放在凡人身上，我們有別的事情可以研究。」

　　「我不跟你吵了，」比爾博說：「聽了這麼多音樂之後，我覺得昏昏欲睡。如果你有空的話，就慢慢猜吧。」

　　他站起身，走到佛羅多面前。「好啦，結束了，」他壓低聲音說：「效果比我想的要好，很少有人會要我吟頌第二次。你覺得怎麼樣？」

　　「我可不敢亂猜，」佛羅多微笑著說。

　　「你不需要，」比爾博說：「事實上，這全都是我寫的。亞拉岡只是堅持我一定要加入綠玉髓。他似乎覺得這很重要，我不知道為什麼，反正他覺得這件事情有點超乎我的能力。他說如果我有臉在愛隆的居所中吟頌有關埃蘭迪爾的詩歌，那是我家的事，我想他說的沒錯。」

　　「我不明白耶，」佛羅多說：「我沒辦法解釋，但我覺得這配合得相當好。當你開始的時候，我正在打盹，這首詩卻正好接續了我的夢境，一直到最後我才發現原來是你在吟詩。」

　　「在你習慣之前，在這邊不打盹很困難，」比爾博說：「哈比人可能永遠都無法像精靈一樣那麼喜歡詩歌和故事，他們喜愛這些東西的程度甚至超越了食物，這還會持續很長的一段時間哪。你覺得我們偷溜出去聊聊怎麼樣？」

　　「可以嗎？」佛羅多說。

　　「當然沒問題。這可是飲酒作樂的時候，不是談公事的時間。只要不吵到別人，愛去哪裡都可以。」

　　他們站起身，悄悄地躲到陰影中，準備走向門邊。他們把臉上掛著微笑的山姆留在原地，讓他繼續好好地睡覺。雖然佛羅多很高興有比爾博可以陪伴，但他內心覺得有些遺憾，不想離開烈火之廳。正當他們要走出門外時，一個清澈的聲音開始唱起歌曲。

　　呵！伊爾碧綠絲，姬爾松耐爾，

　　silvren　penna　miriel

　　o　menel　aglar　elenath！

　　Na-chaered　palan-diriel

　　O　galadhremmin　ennorath，

　　Fanuilos，le　linnathon

　　Nef　aear，si　nef　aearon！

　　佛羅多停下腳步，回頭看著。愛隆坐在座位上，火光照在他臉上，就如同陽光照在綠樹上一樣自然，他的身邊坐著亞玟小姐。佛羅多驚訝地發現亞拉岡站在他身邊，暗色的斗篷掀了開來，裡面似乎是精靈打造的鎖子甲，胸前閃耀著星辰般的光芒。兩人低頭密談，突然間佛羅多發現亞玟的目光投射向他，刺入了他的心坎。

　　他無法動彈地站著，耳邊流洩著甜美如同珠寶一樣的精靈歌謠。「這是獻給伊爾碧綠絲的歌曲，」比爾博說：「他們今晚會獻唱許多有關海外仙境的歌曲。走吧！」

　　他領著佛羅多回到自己的小房間，那房間面對著花園，俯瞰南方布魯南渡口的小徑。他們坐在那邊，看著窗外明亮的星辰和幽深的森林，柔聲地交談著。這次，他們不再討論遙遠夏爾的消息，也忘記了身後緊緊逼迫的邪惡，只專注在他們曾經一起見識過的美好事物：精靈、星辰、翠綠的樹木、每次季節轉變時給森林所帶來的美景。

　　最後，門上傳來輕小的的敲門聲。「抱歉打攪，」山姆把頭伸進來：「我在想你們會不會需要任何東西。」

　　「也向你抱歉了，山姆·詹吉，」比爾博回答：「我想這意思是說你的主人該上床了。」

　　「是啊，大人。我聽說明天一早有一場會議，而主人今天才第一次下床。」

　　「沒錯，山姆，」比爾博笑道：「你可以回去告訴甘道夫，他已經上床了。晚安，佛羅多！我運氣真好，看見你真高興！只有哈比人才懂得聊天的精髓啊。我已經老了，開始懷疑到底看不看得到你的故事寫進我的書中。晚安！我想我應該會先散散步，在花園裡面看看伊爾碧綠絲的星辰。好好睡吧！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：三人的母親是精靈皇凱勒鵬和精靈女王凱蘭崔爾的唯一子嗣：賽勒布理安。她在太陽紀元第三紀的時候下嫁精靈王愛隆，他們生了三個小孩。在第三紀二五零九年時，她和同行者一起從瑞文戴爾前往羅斯洛立安，途中卻遭到半獸人部隊的攻擊。雖然最後她被兩名勇敢的兒子所救，但也從此受到了無法醫治的毒創。她忍受這痛苦折磨一年有餘，最後不得已航往海外仙境，讓主神醫治她的傷患。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十四章：愛隆召開的會議

　 　 　 　 

　 　 　　第二天，佛羅多起了個大早，覺得神清氣爽。他沿著喧鬧的布魯南河散步，看著蒼白的太陽從遠方的山脈後升起，驅散了單薄的銀色霧氣。黃色樹葉上的露珠閃動著光芒，每株灌木叢上幾乎都有著晶亮的蜘蛛網。山姆走在他身邊，一言不發，只是嗅著清新的空氣；偶爾會對東方高聳的山脈投以敬畏的目光，山頂依舊積雪封凍。

　　他們一轉過彎，就遇見正在討論事情的甘道夫和比爾博：「哈羅！早安！」比爾博說。「準備好要來開場大會議了嗎？」

　　「我準備好可以面對任何挑戰了，」佛羅多回答：「不過，我其實還是很想要四處散散步，看看那座山谷，想要去那邊的松林看看。」他指著瑞文戴爾北邊的山坡說道。

　　「稍後你可能會有機會的，」甘道夫說：「不過還是先別計劃太多行程，今天有很多消息要聽，很多事情要決定。」

　　突然間，正在他們談話的時候，響起清澈的鈴聲。「這是愛隆召開會議的提醒鈴，」甘道夫大喊著。「快來吧！你和比爾博都要參加。」

　　佛羅多和比爾博跟著巫師沿著小徑，很快走向大屋；被遺忘，沒有受到邀請的山姆則是跟在眾人身後走著。

　　甘道夫領著眾人來到之前佛羅多和朋友們會面的門廊前。秋天清朗的晨光已經毫不吝惜地照在山谷中，潺潺的流水聲、鳥兒的啁啾叫聲和一股平和之氣，充斥著大地。對佛羅多來說，之前的逃亡和外界黑暗擴張的傳言，都變得如同惡夢初醒一般地模糊。只不過，他們一路上遇見的人，都顯得臉色凝重。

　　愛隆就在那裡，還有其他幾個人也跟著坐在他身邊。佛羅多注意到葛羅芬戴爾和葛羅音，神行客又再度換回旅行用的破舊衣服，坐在角落。愛隆拉著佛羅多坐到他身邊，並且向眾人介紹他。

　　「諸位，這位就是哈比人德羅哥之子，佛羅多。他所冒的危險和任務的急迫，是前所未見的。」

　　他接著又對佛羅多介紹了他之前沒有見過的人。葛羅音的身邊有另一名比較年輕的矮人：他的兒子金靂。在葛羅芬戴爾旁邊有幾名愛隆麾下的長老，伊瑞斯特是長老們的領袖；他旁邊邊則是加爾多。他是名來自於灰港岸，受命於造船者瑟丹來此送信的精靈。另外還有一名全身穿著綠色和褐色衣服的陌生精靈勒苟拉斯，他是幽暗密林的精靈王瑟蘭督伊之子，也是國王的信差。在距離大家都有一段距離的地方，還坐著一名高大的人類，他的五官英俊、透露著貴族的氣息，表情十分嚴肅。

　　他的穿著看起來像是在馬匹上趕路的旅人，衣料看起來卻很高貴，斗篷的邊緣還鑲著毛皮。不過，再仔細一看，他身上的衣服也都沾滿了旅途上的風霜白色的領口點綴著一枚寶石，頭髮則是及肩的長度。他身上掛著一條授帶，底下則是一具尖端鑲銀的號角，此刻放在他的膝蓋上。他看著比爾博和佛羅多，眼中猛然露出好奇的光芒。

　　「這位，」愛隆轉身對甘道夫說：「就是波羅莫，南方來的人類。他今天一早才剛到這裡，想要尋求我們的協助：我特意邀請他過來，因為我們在這裡將可以回答他的問題。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　在這裡，我們就不需要重述會議中爭辯和討論的內容了。許多的議題是和外面的世界有關，特別是南方，迷霧山脈東邊的土地上的情勢。有關這些地方，佛羅多已經聽說了很多消息。但葛羅音所說的故事卻是他所沒有聽過的。當他開口時，佛羅多無比專注地傾聽著。看來，即使坐擁那麼多偉大美麗的建築，孤山地區的矮人依舊感到非常大的困擾。

　　「許多年以前，」葛羅音說：「我們的同胞開始起了騷動，我們不知道這是從什麼時候開始的。人們開始低聲交談，說我們是龍困淺灘，外面的世界不只更寬闊，更有許多豐富的金銀財寶。有些人提到了摩瑞亞，這是我們先祖們興建的雄偉地下礦坑和都市，在我們的語言中被稱為凱薩督姆。這些人宣稱，我們終於有了足夠的力量和數量可以回歸到故鄉去。」

　　葛羅音嘆了口氣。「摩瑞亞！摩瑞亞！北方王國的明鑽！我們在那邊挖得太深，喚醒了不知名的邪惡。自從都靈的子孫逃離該處之後，輝煌的殿堂就已經空虛很久了。但現在，我們又再度回憶起那美好的地方，卻又同時喚醒了恐怖的回憶。自從索爾以來，凱薩督姆已經有數千年無人膽敢進入，因為連索爾都戰死該處。最後，巴林在這流言的鼓動下，終於決定前往一探究竟。丹恩雖然不情願讓他走，但最後還是讓他帶著歐瑞和歐林，還有很多同胞一起往南走。」

　　「這大概是三十年以前的事情了。有一段時間，我們聽說了一些好消息。據說他們再度進入了摩瑞亞，開始新的龐大工程。然後，突然就音訊全無，一直到現在，再也沒有傳來任何相關的消息。」

　　「然後，大概是一年之前，有一名信差來到丹恩駕前，但他並非來自摩瑞亞，而是魔多：夜半一名騎士前來丹恩的王宮前叫門。他說，索倫大君想要和我們建交，他願意賜給我們擁有魔力的戒指，就如同古代一樣。而他也十分著急地詢問我們有關哈比人的消息；包括了他們是什麼種族、居住在哪裡等等。『因為索倫大人知道，』他說：『你們曾經和一名哈比人交往。』」

　　「一聽到這個消息，我們就覺得非常擔心，因此沒有回答他。然後，他那邪惡的聲音變得低沉，甚至有些意圖甜言蜜語的感覺。『要贏取索倫大人的友誼，他只要求這件小事，』他說：『你必須找到這名小偷，』底下就是他所說的話『不管他願不願意，都必須從他身上拿到一枚微不足道的戒指，這就是他偷走的小東西。相較於索倫大人的善意，這實在是件小事，對你們來說也只是舉手之勞。找到這枚戒指，我們就會把矮人祖先所擁有的三枚戒指還給你們，並且將摩瑞亞永世交由你們統治。你只需要找到那小偷的住所，打聽他是否還活著，這就可以獲得極大的獎賞和索倫大人的友誼。如果你們拒絕，一切恐怕就沒有這麼順利了。你們覺得如何？』」

　　「他一說完這句話，就發出可怕的嘶嘶聲，附近所有的人都打了個寒顫，丹恩回答：『我在這件事情上保留我的選擇。我必須要仔細考慮在這麼好的條件下，究竟這件事代表什麼意義。』」

　　「『好好考慮，但別花太久的時間，』他說。」

　　「『該花多少時間是我的事情，』丹恩回答。」

　　「『現在或許還是吧，』他說，接著就轉身騎入黑暗中。」

　　「從那晚之後，我們的酋長就變得憂心忡忡。我們不需要聽那墮落的聲音，就可以知道對方是個口蜜腹劍的傢伙；因為我們已經知道重臨魔多的力量並沒有改過向善，他從以前就曾經出賣過矮人許多次。那信差回來了兩次，但都沒有獲得答案，他表示，第三次也將會是最後一次，時間則是在今年年底。」

　　「因此，丹恩終於派出我來警告比爾博，讓他知道魔王正在打聽他的消息；如果可能的話，我還想要知道對方為什麼會這麼想要這枚微不足道的戒指。同時，我們也尋求愛隆的咨詢，因為魔影已經越來越逼近我們的疆域。我們發現那信差也前往拜訪谷地的國王布蘭德，而他感到非常害怕，我們擔心他會讓步。布蘭德東方的邊境已經開始騷動，如果我們再不做出回答，魔王可能就會派出旗下的人類，來推翻布蘭德和丹恩。」

　　「你們來這裡的決定很聰明，」愛隆說：「今天你們所聽到的將會讓你們瞭解魔王的目的，不管是否有希望，你們都只能抵抗他的力量。但你們並不孤獨，你們將會知道這次所遭遇的危機並不僅限於你們，而是整個西方世界的空前危機。魔戒！我們該怎麼對付魔戒？這個微不足道的戒指，這個索倫想要的小東西？這是我們必須正視的末日危機。」

　　「這也是你們被召喚到我身邊來的原因。諸位來自異邦的陌生人，雖然不是我通知各位，但我還是用召喚這個說法。你們因緣際會地在這個關鍵時刻來到這裡，看來或許只是巧合，但一切並非這麼單純。不管你們相不相信，我們其實是受到天命齊聚在此，要以我們微薄的力量來處理世界末日的危機。」

　　「因此，直到今天為止僅讓幾人知道的機密情報，必須在此公開談論。我們必須先將魔戒的來歷從頭說明，這樣，我們才能讓所有的人瞭解這次的處境為何。那麼就由我開始，而由其他人代我結束這段歷史。」

　　所有人都聽著愛隆用清朗的聲音，描述索倫和權能之戒間的牽扯，以及它們是如何在第二紀元中被鑄造出來的過程，在場有些人已經知道了部分的故事，但沒人知道整個故事的全貌。當他提到伊瑞詹的精靈鐵匠和摩瑞亞之間的友誼，以及他們求知若渴的態度反遭索倫利用時，許多人用著恐懼和驚訝的眼神看著愛隆，因為當時，世間還不知道索倫的邪惡本質，因此欣然接受他的協助。在他們的力量逐漸增加的同時，索倫也學到了所有的秘密；接著他出賣了他們，悄悄地在火山中鑄造了統御眾戒的至尊魔戒，但賽勒布理鵬即時發現了他的陰謀，將他所打造的三枚戒指隱藏起來；接著就掀起了戰爭，一時之間大地被戰火所蹂躪，摩瑞亞的大門也從此封閉。

　　然後，他細述在歷史上魔戒顛沛流離的過程；由於這段故事已經在前面提過了，因此在這邊就不再引用愛隆引述自他淵博歷史知識中的資料了。這是個很長的故事，中間充滿了陰謀詭計和勇敢犧牲。雖然愛隆盡可能地長話短說，但等到他說完之後，太陽早已高掛天空，清晨也在他的話聲中結束了。

　　他也提到了努曼諾爾的輝煌和崩潰，以及人皇越過深邃的大海，乘著暴風的翅膀回到中土世界的歷史。偉人伊蘭迪爾和他的兩名兒子埃西鐸和安那瑞安都成了史上著名的明君；他們在亞爾諾創建北方王國，在安都因河口的剛鐸創建南方王國。但魔多的索倫起兵攻打他們，伊蘭迪爾和吉爾加拉德籌組了人類和精靈的最後聯盟，大軍齊聚亞爾諾。

　　說到這裡，愛隆暫停片刻，嘆了口氣，「這讓我又回想起他們旗幟鮮明的樣子，」他說：「我當時不禁想起了遠古時候貝爾蘭大軍的鮮衣怒馬，（譯注一）當時聚集了那麼多勇猛善戰的貴族和將領，但那還是比不上山戈洛墜姆（譯注二)被攻破時的戰陣氣勢，精靈們那時以為邪惡已經永遠被消滅，但其實並非如此。）

　　「這些你都記得？」佛羅多吃驚之下竟然失態地大聲將心中的疑問講了出來。「可是我以為，」當愛隆轉過頭來時，他結巴地說：「我以為吉爾加拉德的亡故是很久以前的事情了。」

　　「的確是，」愛隆面色凝重地說：「但我的記憶可以遠朔至遠古時代。埃藍迪爾是我的父親，他是在貢多林陷落之前出生的；而我的母親則是迪奧之女，迪奧是露西安和多瑞亞斯之子。我看過了西方世界在三個紀元中的起起落落，許多的敗亡，許多毫無意義的勝利。」

　　「我是吉爾加拉德的先鋒，和部隊一起進發。我也參與了在魔多黑門之前的達哥拉之戰。由於吉爾加拉德的神矛和伊蘭迪爾的聖劍，我們擁有壓倒性的優勢：埃格洛斯和納希爾是無人能抵抗的神兵利器。我親眼目睹了在歐洛都因山坡上的最後決戰；吉爾加拉德戰死，伊蘭迪爾陣亡，而納希爾聖劍斷折於他的屍體之下。但最終索倫還是遭遇了敗亡，埃西鐸利用聖劍的碎片砍斷了索倫的手指，並且將魔戒佔為己有。」

　　一聽到這段話，那陌生人波羅莫插嘴道：「原來這就是魔戒的去向！」他大喊著：「即使南方王國曾經知道這段故事，也早就湮沒在歷史的洪流之中。我聽說過那位我們不願以其名稱之的無名者所擁有的統御之戒；但我們相信這魔戒已經被摧毀在他的第一個領土中，原來是埃西鐸拿走了！這真是出人意料！」

　　「唉！是的，」愛隆說：「讓人十分惋惜的是，埃西鐸的確拿走了魔戒。我們當時應該立刻將那魔戒丟入歐洛都因的火山口中，在它被鑄造的地方摧毀它！但那時沒有多少人注意到埃西鐸的行為。在那場最後的總帥決鬥中，他是人類唯一的倖存者，而吉爾加拉德身邊也只剩下我和瑟丹兩人，但埃西鐸當時聽不進我們的勸說。」

　　「『我要將這當做紀念我父兄的寶物。』他說。因此，不管我們到哪裡，他都將它視若珍寶。但不久之後，他就被這戒指出賣，死在戰場上。因此，在北方王國中，他們都稱呼魔戒為埃西鐸剋星。但，和他可能遭遇到的命運比起來，死亡或許還是比較幸福的。」

　　「只有北方的居民知道這事態，而知道的人也少之又少。波羅莫，難怪你從來不曾聽過這故事。從格拉頓平原的廢墟中，只有三名倖存者跋涉過千山萬水回到文明世界。其中一名是歐塔，他是埃西鐸的隨從，也是聖劍碎片的攜帶者。他把這碎片交給了瓦蘭迪爾。由於出征時瓦蘭迪爾還只是個小孩，因此他被留在瑞文戴爾。從此，斷折的納希爾聖劍失去光芒，至今未曾重鑄。」

　　「我是否認為最後聯盟的勝利毫無意義呢？並非完全如此，但它並沒有達成真正重要的目標。索倫被殺死了，但並未被消滅，他的戒指失落了，但並未被摧毀，邪黑塔被擊垮，但它的礎石並未被破壞，因為這些都是由魔戒的力量所建造的，只要魔戒一日不毀，高塔就會永續存在。在這場戰爭中，許多的人類和精靈，以及他們的盟友，都戰死在沙場上。安那瑞安戰死，埃西鐸被殺，吉爾加拉德和伊蘭迪爾也灰飛煙滅。人類和精靈之間再也不可能結盟，因為人類不停地繁衍，而精靈卻逐漸減少，雙方漸漸疏離，從那之後，努曼諾爾的血統開始淡薄，他們的壽命也大為減少。」

　　「在格拉頓平原的屠殺之後，西方皇族的成員逐漸減少；他們位在伊凡丁湖旁邊的阿努米那斯城也化成廢墟。瓦蘭迪爾的後裔則是搬遷到北岡高坡上的佛諾斯特，現在該處也已經磚瓦不存。人們稱呼該處為亡者之堤，害怕得不敢靠近。因為亞爾諾的居民不停減少，敵人們將他們鯨吞蠶食，王位就這樣灰飛煙滅，化為青山荒塚。」

　　「在南方的剛鐸王國則繁衍興盛，它的光輝閃耀了一陣子，讓人回想起努曼諾爾陸沉之前的盛況。人們建造了高塔和堡壘，開挖出航行大船巨艦的港灣；無數個種族都敬畏人皇的有翼皇冠家徽。他們的主城是奧斯吉力亞斯，星辰堡壘，大河流穿堡壘的正中央。他們還建造了米那斯伊希爾，升月之塔，就位在黯影山脈的東坡上。而在白色山脈的西方山腳下他們打造了米那斯雅諾，落日之塔。在那裡，國王在宮殿中種植了一株聖白樹，這株植物的種子是當初埃西鐸越過大海帶過來的，而原先的樹木又是來自於伊拉西亞，在那之前則是在來自於上古時代的極西之地。」

　　「但是，在那段紛擾的日子中，安那瑞安之子梅蘭迪爾過世前沒有留下任何的子嗣，因此王室的血脈斷絕，聖白樹就此枯萎。努曼諾爾的血統開始和凡人的血統混雜在一起。接著，監視魔多之牆的人們鬆懈下來，許多妖物悄悄地潛回葛哥洛斯。很久之後，魔物突然大舉出動，攻下了米那斯伊希爾，將它詛咒成一個恐怖的地方，現在被稱做米那斯魔窟，邪法之塔。接著，米那斯雅諾被重新更名為米那斯提力斯，守衛之塔。兩座城市陷入永不止休的征戰中；在兩者之間的奧斯吉力亞斯，則在戰火中化為廢墟，邪惡的勢力在其間遊走。」

　　「這種情況已經持續了許久，但米那斯提力斯的王族依舊奮戰不懈，替我們阻擋敵人的力量，保護亞苟那斯到海之間的通道暢通。現在，我能夠告訴你們的故事已經快到了結尾，因為在那段時間中，埃西鐸的統御魔戒逸出歷史的軌跡之外，而另外三隻權能之戒終於可以不受它的力量影響。但，現在，三隻權能之戒又再度陷入危機之中，因為我們很遺憾地發現；至尊魔戒已經再度現世，至於如何找到這魔戒的過程，我就交給其他人，因為在這之中我並沒有出到什麼力量。」

　　他一停下來，波羅莫就立刻抬頭挺胸，自豪地站起來。「愛隆大人，請容我發言，」他說：「先讓我告訴諸位有關剛鐸的局勢。因為在下正是來自剛鐸，能讓各位知道當地的情勢絕對對諸位有利。因為，我想，在座只有極少的幾位知道該處所發生的事情，也因此，你們也不知道萬一剛鐸失守，你們所面臨的處境為何。」

　　「別認為剛鐸的土地上努曼諾爾的血統已經淡薄，也別認為前人的自尊和驕傲已經消退在歷史中。在我們的犧牲奮鬥之下，東方蠻族依舊被壓制得無法隨意入侵；魔窟的邪氣也在我們以身為盾的封印之下無法擴散。因此，我們的背後，亦即是整個西方，才能夠維持和平和自由。但是，萬一河口的通行權被攻下了，又會怎麼樣呢？」

　　「讓人擔憂的是，這一刻或許不遠了。無名的魔王已經再度轉生。狼煙再度從被我們稱做末日山的歐洛都因山脈中升起。黑暗大地的力量不斷增長，我們只能咬牙苦撐。當魔王回歸之時，我們的同胞從伊西力安被驅趕出來，眼睜睜地放棄河東方的美麗家園，但我們依舊在該處派駐重兵，不停地騷擾敵人。就在今年，六月時分，魔多突然之間派遣大軍來攻，我們遭逢了前所未有的慘敗，我們寡不敵眾，因為魔多這次和東方人以及殘酷的哈拉德林人結盟，但真正讓我們遭逢敗績的不是因為數量上的差異，而是我們感應到一股前所未有的力量。」

　　「有些人說他們看得見這些力量；在月光下就像是一名巨大的黑衣黑　騎士，他們所到之處，敵人盡皆化做嗜血的狂獸，而連我們最勇敢的勇者都感到脊背生寒；人馬紛紛讓道，就此潰不成軍。我們的東方軍團只有極少數的人躲過這場大屠殺，他們摧毀了奧斯吉力亞斯廢墟中的最後一座橋樑才得以逃出生天。」

　　「我就是負責鎮守那座橋樑的守軍，眼睜睜地看著那座橋樑在我們腳下被摧毀。我們用盡全身力氣才泅泳上岸，只剩下我和弟弟以及另外兩名士兵。即使遭遇這麼重大的打擊，我們依舊奮戰不懈；勉強守住了安都因河西岸的所有據點。我們所護衛的居民如果有一天知道我們所做出的犧牲，都應該稱讚我們；就算有口頭的稱讚卻不會有任何實質的幫助。至今，只剩下洛汗國的驃騎兵團，會在我們有需要的時候前來援助。」

　　「在這黑暗的時刻，我越過重重險阻，只為了見到愛隆一面。我單槍匹馬地旅行了一百一十天，但我尋求的不是戰場上的盟友。愛隆的戰力強在他的睿智，而不是他的武器。我是來尋求一段詩文的指引。因為，在那突如其來的襲擊之前，我弟弟作了一個夢；在那之後，他又作了同樣的夢，我也進入了一樣的夢境。」

　　「在夢中，我發現東方的天空被烏雲籠罩，雷聲隆隆作響，但在西方還有一道蒼白的光芒閃爍著，從光芒中我聽見了一個遙遠但清晰的聲音大喊著：」

　　聖劍斷折何處去：

　　伊姆拉崔之中現；

　　此地眾人將會面，

　　齊心勝過魔窟殿，

　　該處必有跡顯現，

　　末日將臨無疑慮，

　　埃西鐸剋星再見，

　　半身人挺身而出。

　　「我只能理解其中的一部分，我們請教父王迪奈瑟，米那斯提力斯之王　他對於剛鐸的歷史極為瞭解。他只願意說，伊姆拉崔是精靈語中一座北方遙遠山谷的名稱，愛隆和其他半精靈等傳史者居住在該處。因此，我的弟弟在明白了這危機有多麼迫切之後，立刻想要踏上尋找伊姆拉崔的旅程。但由於這旅程充滿了危險和憂慮，因此，我決定親自踏上尋找此地的旅程。我的父王極端不願讓我離開，最後還是只能放手讓我走。我踏上了早被眾人遺忘的道路，尋找愛隆的居所，許多人都曾聽過，卻沒有多少人知道它確實的位置。」

　　「此地就是愛隆的居所，你將看到更多的跡象。」亞拉岡站起來說道。他將配劍解下，置放在愛隆面前的桌上，那是柄斷劍。「這就是斷折聖劍！」他說。

　　「你是誰？又和米那斯提力斯有什麼關連？」波羅莫好奇地看著這穿著破舊衣物的瘦削漢子。

　　「他是亞拉松之子亞拉岡，」愛隆說：「他是埃西鐸、伊蘭迪爾的嫡傳子孫，也是北方所剩無幾登丹人的領袖。」

　　「那這該是你的，根本不是我的！」佛羅多驚訝地站起來，彷彿預料馬上會有人來向他收走這枚魔戒。

　　「這不屬於任何人，」亞拉岡說：「但預言中已經說明了你該繼續持有它。」

　　「獻上魔戒，佛羅多！」甘道夫嚴肅地說。「時機到了，拿出魔戒，波羅莫就會明白他的謎語後半部的意思。」

　　眾人突然間安靜下來，每個人都看著佛羅多。他突然間覺得有些羞愧、有些恐懼，極端不願意拿出魔戒，憎惡看到它的模樣，希望自己能夠躲得遠遠的。當他用顫抖的手拿起魔戒時，魔戒閃動著邪惡的光芒。

　　「這就是埃西鐸的剋星！」愛隆說。

　　波羅莫一看見那枚金戒指，眼中就閃動著異彩。「這就是半身人！」他喃喃自語：「難道米那斯提力斯的末日終於到了嗎？可是，我們為什麼要尋找一柄斷劍？」

　　「預言中所指的並非是米那斯提力斯的末日，」亞拉岡說：「但我們所面臨的的確是可怕的末日和極端危險的挑戰，因為這柄斷折的聖劍就是伊蘭迪爾陣亡時所持有的武器。即使其他所有的家傳寶物都已失傳，這柄斷劍依舊是他子孫最珍惜的物品。因為，我族中一直有個傳說，當魔戒，埃西鐸的剋星再現時，這柄聖劍將會重鑄。你現在既然已經找到了斷劍，你還需要什麼？你希望伊蘭迪爾的皇室重回剛鐸嗎？」

　　「我來此不是懇求任何人施恩於我，而只是尋求謎題的解答，」波羅莫驕傲地說：「但我們的確是身陷險境，伊蘭迪爾的聖劍確實是我們沒有預料到的希望。只是，我們不確定這柄聖劍是否真的能夠自蒙塵的歷史中再度出現。他又再度看著亞拉岡，眼中露出懷疑的神色。

　　佛羅多感覺到比爾博似乎對朋友的反應感到不耐煩。他突然間站起來，大聲念誦：

　　精光閃耀非真金，

　　四海雲遊未迷蹤；

　　古而彌堅生不息，

　　根深怎畏浸霜冰。

　　百劫火煉將蘇生，

　　光華四射破暗喑。

　　斷折聖劍重鑄日，

　　無冕王者再為皇。

　　「或許不是非常好，但如果你除了愛隆的保證之外還想要別的東西，這應該已經切中你的需要。如果愛隆的建議值得你跋涉一百一十天，那麼你最好乖乖地聽對方說些什麼。」他哼了一聲坐下來。

　　「這是我自己編的，」他對佛羅多耳語道：「那是我遇到登納丹，他第一次告訴我他的身世時，我寫給他的。我當時真希望自己的冒險生涯還沒結束，能夠在他的時機到來時陪著他一起出去冒險。」

　　亞拉岡對他笑了笑，又再度轉身面對波羅莫。「從我的立場來看，我願意原諒你的懷疑，」他說：「我和迪奈瑟宮殿中輝煌燦爛的埃西鐸和伊蘭迪爾實在有很大的差別。我只是埃西鐸的子嗣，並非他本人。我過了很長一段極為艱苦的日子，從這邊到剛鐸的旅程和我的冒險比起來相形失色。我越過了無數高山、河流和平原，我甚至到過星辰排列都有所不同的盧恩和哈拉德等異邦。」

　　「但，這世上勉強可稱作我家鄉的地方還是在北方，因為，瓦蘭迪爾的子孫在那邊生生不息地居住了很長的一段時間。我們的歷史漸漸灰暗，人數慢慢變少，但斷劍總是能傳給下個繼承人。在我結束之前，波羅莫，我一定要說清楚我們的立場。我們這些荒野之中的遊俠是寂寞的過客和獵人；我們是魔王爪牙的獵人。黑暗的勢力不僅限於魔多，他們還在很多其他的區域出沒。」

　　「波羅莫，如果剛鐸算是自由世界的瞭望塔，那我們扮演的就是不為人知的守護軍。有許多魔物不是你們的高牆和利劍可以阻擋的，你對於領土之外的疆域所知甚少。你剛剛說到了和平和自由，北方大地如果沒有我們的犧牲，他們可能根本不知道這四字的含意。他們可能會被恐懼摧毀。但如果有魔物入侵無主的山崗或是不見天日的森林，就必須靠我們去獵殺、驅趕它們。如果所有的登丹人都沉沉睡去，或是踏進墓中，北方大地怎麼可能高枕無憂，人們怎　能自由自在地在路上漫遊？」

　　「但是，我們所獲得的感謝比你們還要少。旅客們怒目以對，鄉民們給我們各種各樣的綽號。有個住在魔物一天路程中小鎮的胖子叫我『神行客』，如果沒有我們不眠不休地看守，這魔物可能讓他再也說不出話來，甚至摧毀整座小鎮。但我們卻不能夠因此有所鬆懈，如果單純的人們可以免受恐懼和憂慮的困擾，我們就必須讓他們繼續保持單純，而且這一切都必須秘密進行，春去秋來，這就是我同胞們永不止息的任務。」

　　「歷史的巨輪又再度開始轉動，新的時代開始了。埃西鐸的剋星已經現世，我們即將面臨大戰，聖劍必須重鑄，我會親自前往米那斯提力斯。」

　　「你剛剛說埃西鐸的剋星已經現世，」波羅莫反問道：「但我剛剛只看見一名半身人手中拿著金戒指；而埃西鐸在這個紀元的一開始就已經陣亡，智者們怎麼可能知道這就是傳說中的剋星？這枚戒指又是怎麼代代相傳，最後出現在這樣一名詭異的信差手上？」

　　「我們會說明這件事情的，」愛隆說。

　　「大人，請先別急！」比爾博說：「現在已經日正當中了，我覺得該找些東西補充精力了。」

　　「我還沒有介紹你呢，」愛隆笑著說：「現在輪到你了。來吧！告訴我們你的故事。如果你還沒把它寫成詩歌，你可以用口語的方式報告。時間越短，你就可以越快吃飯。」

　　「好吧，」比爾博說：「遵命。但我這次說的會是真實的故事，在此的諸位可能聽過別種版本的說法，」他意味深長地看著葛羅音。「我希望他們能夠忘記過去，原諒我。當年我只希望能夠將這寶物佔為己有，能夠擺脫小偷的污名。但是，現在，或許我已經對世事有了更透徹的瞭解。總之，這就是事實的真相……」

　　對於許多人來說，這是個全新的故事；他們驚訝地看著這名老哈比人興致勃勃地說著之前和咕魯之間的鬥智。他並沒有漏掉任何一個謎題，如果不是愛隆插手，他可能還準備一路描述到最後的宴會和他神秘消失的場景。

　　「說得好，我的朋友，」他說：「現在就先描述到這裡吧。我們已經知道魔戒交到你的繼承人佛羅多的手上，現在該他說了！」

　　接著，佛羅多有些不情願地開始描述魔戒從到他手中開始那天的情景。他從哈比屯和布魯南渡口之間的每一步冒險都經過反覆地質問和考慮，他所能夠回憶起一切有關黑騎士的資料都經過反覆檢證，最後，他終於坐了下來。

　　「真不錯，」比爾博對他說：「如果不是因為這些傢伙老是打岔，這應該是個不錯的故事。我剛剛試著做筆記；不過，如果將來我要把它寫下來，晚上有空時我們應該要再談談。在你到這邊來之前的經歷我就可以寫上一整個章節了呢！」

　　「沒錯，這是個很長的故事，」佛羅多回答道：「但對我來說，這個故事似乎並不圓滿，特別是有關甘道夫的部分。」

　　坐在他附近的加爾多也聽到他說的話。「你說出了我的心聲，」他大喊道，接著轉向愛隆說：「賢者可能很有理由證明在半身人小寶庫裡面的戒指就是至尊魔戒，但我們可以聽聽其中的證據嗎？而且我還要再問一個問題，薩魯曼呢？他是研究魔戒的專家，這次卻沒有出現在這裡。如果他聽過我們剛剛聽到的資料，他的意見會是什麼？」

　　「加爾多，你剛剛的問題其實可以合併為一個，」愛隆說：「我並沒有刻意忽略這些問題，等下你也可以得知這確實的答案。但這一切都該由甘道夫來說明，我最後才會請他出面，因為這代表我對他的尊敬，而且這一切的幕後推動者就是他。」

　　「加爾多，有些人會覺得，」甘道夫說：「佛羅多之所以被追捕，以及葛羅音的故事，都足以證明哈比人的財寶對魔王來說價值連城。但，這不過只是個戒指而已，又怎麼樣呢？戒靈守護著九枚戒指，七枚矮人戒指不是被奪走，就是已經被摧毀。」葛羅音不安地動了動，並沒有發言。「我們知道其餘的三枚在哪裡。那麼，這枚讓他飢渴無比的戒指又是什麼背景呢？」

　　「的確，在大河的失落和山脈中的重現之間，歷史有很長一段時間的空白。但是，即使賢者們所不知道的消息，也藉由我的努力而重見天日，但卻已經太晚了，因為魔王已經緊追在後，他比我們想像中的還要近。幸好，直到今年，就是這個夏天，他才知道了事件的全貌。」

　　「有些人或許記得，許多年以前，我大膽地侵入位在多爾哥多的死靈法師巢穴，悄悄地刺探他的秘密，並發現了一個驚人的事實：我們的恐懼果然成真了，他就是魔王索倫，經過漫長的時間再度轉生到人世間。有些人，也會記得薩魯曼勸說我們不要公開和索倫為敵，有很長的一段時間，我們對他的擴張袖手旁觀。但是，最後，隨著他的力量逐漸增長，薩魯曼也不得不低頭，聖白議會使出全力，將邪惡趕出了幽暗密林，就在那一年，魔戒剛好現世，如果這是巧合的話，還真是個奇怪的巧合。」

　　「但是，正如同愛隆所預見的一樣，我們已經太遲了。索倫也在監視著我們，早已準備好面對我們發動的攻擊，他從九戒靈居住的米那斯魔窟，遠遠地遙控魔多的運作。他刻意在我們面前示弱，假意逃跑，目的只是在不久之後前往邪黑塔，公開宣稱魔王已經再臨。然後，聖白議會最後一次召開，我們聽說他正在飢渴地尋找至尊魔戒。我們都擔心他已經獲知了我們所不知道的情報，但薩魯曼否認這件事情，重複了他之前一直對我們發表了理論：至尊魔戒永遠不可能再出現於中土世界。」

　　「『最糟的狀況不過是，』他說：『我們的敵人知道魔戒不在我們手中，依舊沒人知道它的下落。但他以為魔戒終還有再度出現的一天。別害怕！他的希望會讓他分心。我不是已經仔細研究過這件事情了嗎？魔戒落入大河安都因中，很久以前，當索倫還在沉睡的時候，這枚戒指早就被衝入海，就讓它在那邊安息直到萬物終局。』」

　　甘道夫沉默下來，從門廊往東看向遙遠的迷霧山脈，看著那塊末日危機隱匿了那麼久，卻無人知曉的區域，他嘆了口氣。

　　「我在那時犯了個致命的錯誤，」他說：「我被賢者薩魯曼的甜言蜜語所欺騙；如果我早點發現，就會早點開始尋求真相，我們現在所面臨的局勢就不會這麼危急。」

　　「我們都有責任，」愛隆表示：「如果不是有你鍥而不捨的努力，黑暗可能早已降臨。繼續吧！」

　　「打從一開始，我心裡就覺得不對勁；即使所有理性的證據都叫我不要懷疑，我還是壓抑不住內心的那股不安。」甘道夫說：「我想要知道這個東西怎麼落到咕魯手上，他又擁有這東西多久。所以，我派人監視他；預料過不了多久，他就會離開黑暗，前來尋找他的寶物。他的確來了，但他卻以狡猾的天性從天羅地網中脫逃，消失得無影無蹤。唉，最糟糕的狀況來了！我竟然就把事情擱在一旁，等待局勢有所變化；就像我們平日那種被動的表現一樣。」

　　「我在忙碌中度過了很長的時間，突然間，我的疑慮驚醒過來，轉變成恐懼。那哈比人的戒指是怎麼來的？如果我的擔心屬實，我們又該怎麼處理這隻魔戒？這些是我必須做出決定的大事，但我不敢對任何人開口，擔心萬一消息走漏，可能反而會造成世界陷入重大的危機。在我們和邪黑塔抗戰的這麼多年以來，出賣與背叛一直是我們最大的敵人。」

　　「那是十七年前的事了。很快地，我開始感應到有各種各樣的間諜聚集在夏爾一帶，甚至連無辜的鳥獸都被捲入，我變得擔心。因此，我召喚登丹人的協助，他們布下更嚴密的守衛，最後，迫不得已，我對埃西鐸的直系子孫亞拉岡吐露了實情。」

　　「而我，」亞拉岡接口道：「建議了一件事：雖然看來已經太遲，但我們還是應該立刻開始追捕咕魯。而且，由埃西鐸的子孫來補償埃西鐸犯下的錯誤看來是理所當然的；因此，我和甘道夫一起進行這漫長而無望的搜捕行動。」

　　甘道夫描述了他們如何徹底搜索整個荒野地區，甚至連黯影山脈和魔多的外牆都沒有放過。「我們聽說了一些關於他的傳聞，我們猜測他在黑暗的山丘中居住了很長的一段時間；但我們一直沒有找到他，最後我放棄了。在絕望中，我想到了一個測試，或許可以不需要咕魯的協助，就可以確定我們的懷疑。那枚戒指本身可能會透露它就是至尊魔戒，聖白議會中薩魯曼的發言這時又回到我腦海中，當時我沒有多加注意，但那時又清楚地出現在我腦海中。」

　　「『人類九戒、矮人七戒和精靈三戒，』他說：『每一枚都鑲有獨特的寶石，但至尊魔戒並非如此。那是枚光滑、毫無裝飾的戒指，看來如同毫不起眼的低廉戒指一般，但鑄造者在其上留下了線索，或許今日仍有能人能夠發現這些跡象。』」

　　「這是什麼線索他就沒有說明了；我放棄了這次追蹤，飛快趕往剛鐸。在過去，我輩於該處受到極大的禮遇，特別是薩魯曼。通常，他會停留在城中，擔任城主的座上賓。但我所遇見的迪耐瑟卻沒有過去那麼友善，他極端不情願地才容許我在他的眾多卷軸和書籍中進行搜索。」

　　「『如果你的確只想要知道的是古代的紀錄，這座城建城初期的史料，那麼就去吧！』他說：『因為對我來說，未來會比過去要黑暗多了，而我的全副心力必須放在現代。除非你比薩魯曼還要厲害，否則你是不可能在這邊找到什麼的。他在此地花了極長的時間研究，卻一無所獲。我是此城的歷史傳承者，你不可能找到我所不知道的史實。』」

　　「這是迪耐瑟的說法。但是，在他大量的藏書中的確有許多資料只有極少數的人能夠閱讀。因為許多語言的失傳，導致後人根本無法看懂先祖的記載，連歷史傳承者都無法理解其中的內容。波羅莫，米那斯提力斯現在還有一隻卷軸，自從國王駕崩之後，只有我和薩魯曼閱讀過，那是埃西鐸自己寫的卷軸。因為，當初埃西鐸並沒有如同歷史所記載的一樣，直接前往魔多開戰。」

　　「或許那是北方人所記載的歷史，」波羅莫插嘴道：「剛鐸的所有人都知道，他先去米那斯雅諾和表親梅蘭迪爾居住了一段時間，在將南方王國移交給他前，他先試著指導他為王之道。那時，他為了紀念兄長，在該處種下了聖白樹的根苗。」

　　「同時，他也寫下了該只卷軸，」甘道夫說：「看來，剛鐸沒人記得這件事情。因為，這卷軸記載的是有關魔戒的事情，埃西鐸寫道：統御之戒從此成為北方王國的國寶；但有關它的記載則應該留於剛鐸，亦是伊蘭迪爾子孫的繁衍之地。以備未來有關這些重要事務的記憶被歷史的洪流所沖刷而去。

　　「接下來則是埃西鐸描述他所找到的至尊魔戒。」

　　當我剛撿起它的時候，它燙得如同烙鐵一樣，連我的手都燙傷了；讓我懷疑是否日後都必須背負著這樣的疼痛。但是，就在我下筆的同時，戒指開始慢慢冷卻，似乎開始縮小，而它的美麗和外型都沒有絲毫的減損。之前如同烈火一般的文字現在也開始漸漸黯淡，變得不可辨認。那是用伊瑞詹的精靈語言所撰寫的文字；因為魔多絕沒有這麼細緻的語言。我不懂上面所寫的文字，我猜想那該是黑暗之地的語言，充滿了惡臭和不祥的音調。我不知道上面寫些什麼邪惡的內容，但我在此抄寫一份，免得它就此消失不見。魔戒或許吸收了魔王索倫烏黑雙手的高熱；吉爾加拉德就是死在那雙魔爪之下。或許，如果金戒指經過再度加熱，那文字又會出現。不過，我自己可是不敢冒險傷到這寶物；這是索倫的創造物中唯一美麗得不可逼視的作品，我付出了極多的痛苦才換到它，這對我來說極端珍貴。

　　「當我找到這些文字之後，我的任務結束了。因為那段文字的確如同埃西鐸所推測的，是魔多和魔王僕從使用的語言。上面所寫的內容已經為大家所熟知。因為，當索倫戴上至尊魔戒的那一天，三戒的鑄造者賽勒布理鵬就從遠方感應到了他的語言，聽見了他所說的話語；他的邪惡陰謀就這麼被揭發於世人眼前。」

　　「我一離開迪耐瑟的領土，就立刻往北走。羅瑞安來的消息指出，亞拉岡往那個方向走，而他找到了那個叫作咕魯的生物。因此我必須先去和他見面，聽聽他的說法。我不敢想像他到底冒了多大的危險才找到這個恐怖的生物。」

　　「那都不足掛齒，」亞拉岡說：「如果有人必須要走到暗黑之門前，或是踩在魔窟谷的劇毒花朵上，那麼他肯定是會有危險的。那時，我最後也放棄了希望，開始回家的旅程。就在同時，在幸運女神的眷顧下，我突然間找到了目標：在泥濘池邊的小小腳印，不只如此，那腳印十分新，是沒有多久以前造成的。我沿著死亡沼澤的邊緣追蹤那足跡，最後終於抓到了他。咕魯當時正在一個靜滯的臭池塘旁瞪著水面，我悄無聲息地靠近，抓住了他。他渾身都是綠色的爛泥，咬了我一口，而我的反應並不溫柔；我猜想，他可能永遠都不會喜歡我了。除了齒痕之外，我再也無法從他口中獲得其他的東西。我回到家鄉的過程是這段旅程中最痛苦的部分，我必須日夜監視他，逼迫他綁著脖子，嘴裡塞著東西走在我前面；直到他因為口渴飢餓才有所改變。我必須不停的趕著他往幽暗密林的方向走。最後，我終於把他交給幽暗密林的精靈們看管；因為我們都同意至少必須要這樣做。我也樂得可以把這個臭兮兮的傢伙丟開。對我來說，我希望永遠不要再看到他，但甘道夫到他身邊，和他交談了很長的一段時間。」

　　「沒錯，那是段又臭又長的對話，」甘道夫說：「但並非一無所獲。至少，他告訴我的故事和比爾博今天第一次公開說明的故事是符合的。但這也不是很重要，因為我早就猜到了。真正重要的是咕魯撿到這枚戒指的地方就是在格拉頓平原附近的安都因大河中。我也知道這戒指在他手中很長的一段時間，魔戒的力量延長了他的壽命，這是只有統御之戒能夠擁有的力量。」

　　「加爾多，如果這還不構成你所認為的鐵證，那麼還有我之前所提到的那個試煉。只要有人能夠擁有足夠的意志力，將剛剛你所看到的那枚不起眼的黃金戒指丟入火中，這隻戒指上就會出現埃西鐸所提到的印記。我就這樣做了，下面就是我看到的記載：」

　　Ash　nazg　durbatuluk，ash　nazg　gimbatul，ash　nazg

　　Thrakatuluk　agh　burzum-ishi　krimpatul

　　法師聲音的改變讓眾人為之一驚，突然間，它變得邪惡、強大，如同岩石般冷酷。似乎有一道陰影遮住了天上的太陽，門廊瞬間變得黑暗。所有的人都忍不住打了個寒顫，精靈掩住耳朵。

　　「在此之前，從來沒人膽敢在伊姆拉崔說出這種語言，灰袍甘道夫。」當陰影掠過，眾人恢復呼吸之後，愛隆說。

　　「讓我們希望這會是僅有的一次，」甘道夫回答道：「的確，愛隆大人，我沒有徵詢你的同意。如果各位不想讓這種語言成為全西方的通用語，就請各位放下心中的疑慮：這的確是魔王的珍寶，裡面充滿了他的邪惡意念，更有他古代注入的強大力量。在黑暗的年代中，伊瑞詹的工匠一聽到下面的話語，就知道自己被出賣了：」

　　魔戒全屬至尊御，

　　至尊指引諸魔戒，

　　至尊魔戒喚眾戒，

　　眾戒歸一黑暗中。

　　「朋友們，還請不要忘記，我更從咕魯的口中打探出了許多額外的消息。他不願告訴我們真相，因此他的故事也變得不清不楚。但我至少可以確定，他曾經去過魔多，他一切所知的情報都被拷問出來，因此，魔王才知道至尊魔戒已經出世，被藏放在夏爾很多年。他的僕人幾乎追到我們的門口來，不久之後，他也會知道這戒指就在我們這邊。」


　　一群人沉默了很長的一段時間，最後，波羅莫才打破沉默說道：「這個咕魯，你說他是個小傢伙？在我看來，他的體型雖小，但卻做了很糟糕的壞事。他最後怎麼了？你是怎麼處罰他的？」

　　「他被關在監獄裡面，但我們沒有殘酷地對待他，」亞拉岡說：「他之前已經吃了很多苦。毫無疑問地，他曾經受到過嚴刑拷打，而對索倫的恐懼依舊深深地印在他心中。不過，我很慶幸他依舊在幽暗密林的精靈看守下。他的怨念十分強烈，足以賜與這瘦小的傢伙讓人難以置信的力量。如果他逃了出來，可能會造成更多的危險。我猜想，當初魔多派他出來可能是執行某種邪惡的任務。」

　　「糟糕！糟糕！」勒苟拉斯英俊的臉孔上露出了愁容。「現在該我報告壞消息了。我原先只知道這是個不好的消息，但直到剛剛我才知道這有多糟糕。史麥戈，也就是你們口中的咕魯，已經逃出我們的掌握。」

　　「逃出去？」亞拉岡失聲大喊：「這真是個壞消息。恐怕這都是我們的錯。瑟蘭督伊的精靈怎麼會辜負他人的托付？」

　　「這並非因為我們的疏忽，」勒苟拉斯說：「但或許和我們的善良待人有關，而且，我們懷疑這犯人擁有外人的幫助，他們對我們知之甚詳。在甘道夫的要求下，我們日夜監視這隻生物，即使我們非常疲倦也不敢鬆懈。甘道夫還特別交代我們，他或許是治得好的，我們又不忍心讓他終日被囚禁在不見天日的地洞中；這可能會讓他恢復原先的習慣。」

　　「你們對我可就沒那麼好了，」葛羅音眼中精光一現，他回想起了當年遭到精靈國王囚禁的情景。

　　「別這樣！」甘道夫說：「親愛的葛羅音，不要這麼耿耿於懷。當年是個天大的誤會，你們之間應該早就誤會冰釋了吧！如果在此又重複當年精靈和矮人的舊怨，那這次會議不如解散好了。」

　　葛羅音站起身，深深一鞠躬。勒苟拉斯繼續道：「在天氣好的時候，我們會領著咕魯在森林裡面散步。有一株離群甚遠的大樹是他最喜歡攀爬的地方，我們經常會讓他爬到樹頂，感受那自由吹拂的空氣；但我們隨時都會在樹下安排一名守衛。有一天，他爬了上去，卻拒絕再爬下來，而我們的守衛又不想要跟著爬上去。咕魯手腳並用的攀爬能力十分驚人，連我們都比不上，因此，守衛繼續在樹下站崗，等待他下來。

　　「就在那無星無月的一天晚上，半獸人悄無聲息地攻擊了我們，不久之後我們就將他們擊退了。雖然他們人數眾多、驍勇善戰，但森林可是我們的故鄉，他們只慣於在山中行動。當戰鬥結束時，我們發現咕魯逃跑了；他的守衛不是被殺，就是被俘虜了。就我看來，這場攻擊就是為了拯救他而來，而他也早就知道這件事情，但我們猜不出來他是怎麼辦到的。不過，咕魯非常狡猾，魔王的爪牙又遍佈各地，這之中必定有關聯。惡龍被擊潰時一併被趕走的魔物又再度大舉入侵；除了我們管轄的地方之外，幽暗密林又再度成為一個充滿邪氣的地方。」

　　「我們之後就再也抓不到咕魯了。我們跟蹤他和一大群半獸人的足跡到了森林的深處，一直往南走，但是不久之後，他們就進入了依舊邪惡的多爾哥多；那超出了我們的能力範圍，我們無法進入那個邪惡的地方。」

　　「唉，好吧，他逃走了，」甘道夫說：「我們也沒有時間再度去找尋他，只能任由他去了。但是，或許，他會扮演的角色，是索倫也無法預見的。」

　　「現在，我得回答加爾多其他的問題了。薩魯曼呢？他為什麼在這關鍵的時刻沒有出現？這段故事我必須從頭描述，因為之前只有愛隆聽過，而且還只是精簡版的內容。等我說完之後，一切的謎底都會解開了，這是魔戒傳說最新的一個篇章。」

　　「到了六月底的時候，我人已經到了夏爾；但心中有些不安和焦慮，我騎著馬到達那塊土地的南方邊界。因為我有種邪惡的預感，彷彿有什麼災難躲過了我的眼睛，卻繼續朝我靠近。我所收到的情報包括了剛鐸的戰鬥和失敗，　當我聽到魔影再生的消息時，我不禁感到脊背生寒。可是，我在那邊只有遇到幾名從南方逃出的難民。雖然他們什麼都不說，但在我看來，他們似乎有什麼難言之隱。我又繼續沿著夏爾的東方和北方行走，最後沿著綠大道趕路。我在距離布理不遠的地方遇到了一名坐在路邊的旅人；他的馬匹在他身邊安靜地吃著草。那是褐袍瑞達加斯特，他曾經居住在羅斯加堡，亦即是靠近幽暗密林的地方。他是吾輩之一，但我已經有許多年沒遇過他了。」

　　「『甘道夫！』他大喊著：『我正要找你。可是我對這附近的路不熟。我只知道你可能出現在一個叫作夏爾的小地方。』」

　　「『你的情報很正確，』我說：『不過，如果你遇到那裡的居民，千萬別這麼跟他們說。你已經十分靠近夏爾的邊界了。你找我幹什麼？這一定很重要。除非有重大事情，否則你很少出門旅行。』」

　　「『我有個很緊急的任務，』他說：『我帶來的是壞消息，』然後他看著四周，彷彿一草一木都有可能偷聽到他所說的話。『戒靈，』他對我耳語道：『九戒靈已經再度出世了，他們秘密地渡過大河，朝西方移動，偽裝成黑袍騎士的模樣便於行動。』」

　　「我那時才知道自己在擔心些什麼，」

　　「『魔王一定有什麼重大的陰謀，』瑞達加斯特說：『否則他才不會派出親信來這麼偏遠的地方大肆搜索，但我卻猜不出他真正的目的。』」

　　「『你這是什麼意思？』我問。」

　　「『根據我的情報來源，這些騎士四處打聽著一個叫作夏爾的地方。』」

　　「『就是這個夏爾，』說，一顆心直往下沉。因為當九戒靈聽命於墮落的首領時，連賢者都害怕當面對抗他們。他過去是個偉大的法師兼國王，人們現在對他的感覺只剩下要命的恐懼。『誰告訴你的，又是誰派你來的？』我問道。」

　　「『白袍薩魯曼，』瑞達加斯特回答：『他還告訴我，如果你覺得有需要，他願意伸出援手，但你必須馬上去找他幫忙，否則一切都太遲了。』」

　　「這個消息讓我重新燃起了希望，因為白袍薩魯曼是我輩中最偉大的巫師。當然，瑞達加斯特也是個不錯的巫師，他擅長變色和變形，對於藥草非常有知識，飛禽走獸都是他的朋友。薩魯曼則是精研魔王的歷史，才能讓我們預先料到他的一舉一動。我們是靠著薩魯曼的計謀，才能夠將魔王趕出多爾哥多，或許他已經找到了對付九戒靈的武器。」

　　「『我馬上去找薩魯曼。』我說。」

　　「『那你最好趕快去，』瑞達加斯特說：『我為了找到你，浪費了不少時間。他告訴我必須在夏至之前找到你，現在就已經是夏至了。即使你立刻出發，也很難在九戒靈找到他們的目標之前抵達，我必須立刻趕回去。』話一說完，他就騎上馬，準備立刻離開。」

　　「『等等！』我說。『我們可能會需要你的幫助，還有一切可能的助力。對你所有的飛禽走獸朋友送出訊息，告訴它們把任何有關這件事的消息，告知薩魯曼和甘道夫，也把消息送到歐散克塔去。』」

　　「『我會的。』接著，他就彷彿被戒靈追趕一般，行色匆匆地離開了。」

　　「我當時沒辦法馬上跟著他走。那天我已經騎了很長的一段距離，人馬都很疲憊了。我必須要仔細想一想。那晚我待在布理，決定不能浪費時間回到夏爾去。這是我犯下的第二個大錯！」

　　「無論如何，我寫了封信通知佛羅多，相信旅店的店主會將信件寄給他。我天一亮就啟程，最後終於來到了薩魯曼的居所。那是位在極南的艾辛格附近，就在迷霧山脈盡頭，離洛汗隘口不遠的地方。波羅莫會告訴你在他的家園，白色山脈和迷霧山脈之間，有塊很寬廣的河谷。艾辛格是個被峭壁所包圍的山谷，這些陡峭的巖壁如同城牆一樣將它緊緊包圍，在山谷中央有座名為歐散克的巖塔，這不是薩魯曼建造的，而是多年以前努曼諾爾的居民打造的。這座參天高塔裡面蘊藏了很多秘密，但看起來又不像是由人力所造成的。不穿越峭壁是無法進入這座高塔的，而周圍的峭壁卻又只有一個入口。」

　　「那天晚上我到了巨大的岩石拱門口，看見重兵駐守在該處。不過，門口的守衛在等待我的到來，告訴我薩魯曼正在等我。我立刻走進拱門內，大門無聲地關閉起來。突然間，毫無來由地，我感到非常害怕。」

　　「不過，我還是繼續騎著馬，來到了薩魯曼的居所之前。他和我在門口的階梯上會面，並且請我到他的房間去談話，我注意到他的手上戴著一枚戒指。」

　　「『甘道夫，你終於來了。』他面色凝重地對我說，但他的眼中卻閃爍著異光，彷彿正露出不可告人的笑容。」

　　「『是的，我來了，』我說：『白袍薩魯曼，我請求你的協助。』這個稱號似乎讓他勃然大怒。」

　　「『是嗎，灰袍甘道夫！』他輕蔑地說：『請求協助？聽說灰袍甘道夫一向不需要別人的幫助，他又聰明又睿智，在荒野中四處奔波，插手一切該管和不該管的事務。』」

　　「我看著他，心中不禁起了疑心，『如果我的情報正確，』我說：『現在是需要大家團結一致的時刻。』」

　　「『或許吧，』他說：『但你想到這個念頭的時機也太晚了。我懷疑，你到底把那件最重要的事情刻意隱瞞了我多久？我是議長，而你竟然有事不願告訴我！是什麼風把你從夏爾的藏身地吹過來的？』」

　　「『九戒靈又再度出世了，』我回答道：『根據瑞達加斯特的情報，他們已經渡過了大河。』」

　　「『褐袍瑞達加斯特！』薩魯曼哈哈大笑，這次他不再掩飾他的不屑。『豢鳥人瑞達加斯特！天真的瑞達加斯特！蠢漢瑞達加斯特！他唯一的智力就是扮演我賦予他的角色，因為你來了；我送信給你的目的也就僅止於此。灰袍甘道夫，你將在此好好休息，不用再忍受旅途奔波。我是薩魯曼，賢者薩魯曼，鑄戒者薩魯曼，彩袍薩魯曼！』」

　　「我看著他，這才注意到之前看來如同白色的袍子並不是那麼回事。他的袍子是用許多種顏色織成，只要他一走動，就會不停地變色，讓人為之目眩。」

　　「『我比較喜歡白色！』我說。」

　　「『白色！』他不屑地說：『那只是個開始，白衣可以染色，白色的書頁可以寫上文字，白光可以折射呈七彩的光線。』」

　　「『而那光線就不再純淨了，』我說：『為了找尋事物本質而加以破壞的人，已經背離了智慧之道。』」

　　「『你不需要用那種和你的傻瓜朋友講話的態度說教，』他說：『我叫你來不是為了聽你廢話，而是給你選擇的機會。』」

　　「他站了起來，開始滔滔不絕；彷彿他已經為了這次演說準備了很久。『遠古已經消逝了，中古則剛過不久，現代正要展開。精靈的歷史已經過去了，我們的世代正要開展。這是人類的世界，必須由人類統治。在這之前，我們必須要獲得力量，獲得足以維持秩序的力量，這是只有我們賢者能看得到的美好未來。』」

　　「『聽著，甘道夫，我的老朋友和最好的助手！』他靠近我，柔聲說：『我說我們，因為我期待你和我並肩努力，一個新的力量正在崛起，舊的秩序、聯盟和政治都無法抵抗我們的意志，精靈、瀕死的努曼諾爾人都毫無希望。你的眼前，我們的眼前只有一個選擇，我們應該要加入那個力量。甘道夫，這才是正確的選擇，他就快要獲勝了，願意協助他的人將會獲得豐厚的獎賞。隨著他力量的增加，他忠實的朋友也會跟著茁壯，像是你我這樣的賢者，只要耐心等待，最後終有可能引導這力量的方向。我們可以靜心等待，保留實力，容忍可能發生在我們眼前的邪惡之事，一切都是為了最終的獎賞：知識、統治、秩序。這些願景是我們之前努力，卻未嘗得見的。這都是因為我們弱小朋友的掣肘和拖累。我們不需要，也不會修正我們的理想，只需要改變我們的手段。』」

　　「『薩魯曼，』我說：『我以前聽過這樣的說法，但那是魔多派來的使者愚弄無知者的花招。我實在無法想像，你讓我大老遠趕來，只為了搬弄這些老套。』」

　　「他意味深長地看著我，思索著。『好吧，看來你沒辦法明白這方法中蘊含的智慧，』他說：『至少目前還沒辦法，是嗎？即使可以達成無數的良善目標你也不願意？』」

　　「他走上前，握住我的手臂。『為什麼不要呢，甘道夫？』他低語道：『為什麼？為什麼不要至尊魔戒？如果我們可以操控那力量，世界就將落入我們的掌控中。這才是我找你來的真正原因。我手下有許多耳目聽命於我，我相信你一定知道這寶物在哪裡。是吧？不然，為什麼九戒靈會詢問夏爾的位置，你又來這邊幹什麼？』話聲一斷，他的眼中就露出再也無法掩飾的濃濃渴望。」

　　「『薩魯曼，』我開始退離他面前：『一次只能有一個人配戴至尊魔戒，你也知道得很清楚。別用那套我們、我們的說法來瞞天過海！我現在已經瞭解你的想法，我絕不願意把魔戒送到你手上，不，你甚至連它的消息也得不到。你的確是議長，但現在你也揭露了自己真正的身份。看來，你口中所謂的選擇其實只是服從索倫，或是服從你吧。我兩個都不接受，你還有別的提議嗎？』」

　　「他露出冷漠的眼神。『有的，』他說：『即使是為了你自己好，我本來也不預期你會展現出任何的智慧，但我還是給你自願協助我的機會，替你省下許多的麻煩和痛苦，第三個選擇是留在這裡，直到一切結束。』」

　　「『直到什麼結束？』」

　　「『直到你告訴我至尊魔戒的下落。我也許能找到方法說服你，或者是等我自己找到魔戒，到時，權傾天下的統治者應該還有時間考慮某些小事。舉例來說，像是如何處罰那個無知惱人的灰袍甘道夫……』」

　　「『這不會只是小事的。』我說。他對我大笑，因為他也知道我只是虛張聲勢。」

　　他們抓走我，將我孤單一人關在歐散克塔的頂層，那裡是薩魯曼觀星的地方，唯一的出入口是一個幾千階的狹窄樓梯，底下的山谷又有數百尺之遙。我看著那座山谷，這才發現原先充滿生氣和綠意的大地，已經成了滿是坑洞和熔爐的殘破景象。惡狼和半獸人居住在艾辛格，薩魯曼正在悄悄地集結大軍，為了將來和索倫對抗，他的努力讓整個歐散克地區飄湯著惡臭的黑煙。我站在這黑色煙海中的孤島上，找不到任何逃脫的方法，可說是度日如年。那裡寒風刺骨，我只能在斗室中終日踱步，滿腦子都只能想著黑騎士的身影。」

　　「即使薩魯曼其他的說法都是謊言，我也能夠確定九戒靈確實復甦了。在前往艾辛格之前，我就已經從可靠的管道獲得了確實的消息。我開始替夏爾的朋友擔憂，但心中依舊暗存一絲希望。因為，如果佛羅多照著信件的內容，立刻出發，他應該會在黑騎士之前抵達瑞文戴爾。我的恐懼和希望卻都意外落空了，因為，我的希望關鍵在於布理的一名胖老闆身上，而我的恐懼則是奠基於索倫已經徹底恢復力量的假設上。賣酒的胖老闆有許多事情要忙，而索倫的力量也沒有完全恢復。但是，當我被孤單地困在艾辛格時，我實在很難想像曾經橫掃世界的黑騎士竟然在遙遠的夏爾遇上了阻礙。」

　　「我看見過你！」佛羅多大喊：「你那時不停地踱步，月光照在你的頭髮上。」

　　甘道夫停下來，驚訝地看著他。「哪只是一個夢，」佛羅多不好意思地說：「但我剛剛才想起來，我幾乎都快忘記這件事情了，我想那是在我離開夏爾不久之後。」

　　「那可能來得有點遲了，」甘道夫說：「你等下就會知道了。我那時完全無計可施，認識我的人都會明白我極少遇到這麼進退維谷的處境，因此實在沒辦法妥當地應付它。灰袍甘道夫竟然如同蒼蠅一般被困在蜘蛛狡詐的網中！不過，即使是最狡猾的蜘蛛也有大意的一天。」

　　「一開始我十分害怕，薩魯曼既然已經墮落了，瑞達加斯特多半也和他同流合污。但是，我在和他會面的時候並沒有發現他有什麼異樣，如果當時有任何的異狀，我絕對不會到艾辛格來自投羅網，或者我至少會小心提防。因此，薩魯曼猜到我的反應，他刻意隱瞞這信差真正的目的，沒有任何人可以說服誠實的瑞達加斯特欺騙任何人。他誠心誠意地告訴我這件事，因此才能說服我。」

　　「這就是薩魯曼失策的地方。因為瑞達加斯特沒有理由不照我說的去做，因此，他立刻前往幽暗密林，和他過去的朋友會面。迷霧山脈的雄鷹翱翔天際，目睹世事的運轉：惡狼的集結和半獸人的整編，以及九戒靈四出尋找獵物的景象。他們也聽說了咕魯的逃亡；因此派出一名信差前來通風報信。」

　　「因此，在夏天快要結束的時候，在一個月夜，巨鷹中最快的風王關赫不請自來地到歐散克塔通知我們。他發現我就站在塔頂。接著，在薩魯曼發現之前，我要求它趕快將我載走。在惡狼和半獸人部隊開始搜捕我之前，我已經遠離了艾辛格。」

　　「『你可以載我飛多遠？』我問關赫道。」

　　「『非常遠，』他說：『但不可能到世界的盡頭。我的任務本來是送訊，而不是送貨。』」

　　「『如此一來，我必須要在地面上找到座騎，』我說：『而且必須是一匹前所未見，如風般的良駒；此刻全世界的安危都繫於我的速度之上。』」

　　「『那麼我就載你去伊多拉斯，洛汗國王的王宮所在地，』它說：『因為那距離這並不遠。』我很高興，因為又被稱做驃騎國的洛汗國是牧馬王們居住的地方，在迷霧山脈到白色山脈之間的區域中，就以該處放牧的駿馬最為優良。」

　　「『你認為洛汗的居民還值得信任嗎？』我問關赫，薩魯曼的背叛撼動了我的信心。」

　　「『他們每年會對魔多朝貢馬匹，』他回答道：『據說數量還不少。這是謠傳，我並沒有證實過，但他們至少還沒有投效黑暗陣營。不過，如果像你所說的一樣，連薩魯曼都已經轉投黑暗，那麼他們的末日也不遠了。』」

　　「在黎明之前，他就在洛汗國把我放了下來。啊，我之前浪費了太多時間描述我的經歷，接下來得要短一點才行。我在洛汗發現已經有邪惡的勢力開始運作，當地的國王不願意傾聽我的警告，他要求我取了馬之後趕快離開。我選了一匹自己很滿意的馬，卻讓他極為不悅，那是他的土地上最頂尖的駿馬，我從來沒看過這麼壯偉的神駒。」

　　「連你都這麼說，它一定是馬中之王，」亞拉岡說，「一想到索倫每年都會收到這樣的駿馬，就讓我更為憂慮，我上次踏上那塊土地時並不是這樣的。」

　　「我願意擔保，它現在也不是如謠言中所說的一樣，」波羅莫說：「這是魔王散播出來的謠言。我瞭解洛汗的人們，他們真誠勇敢、是我們唯一的盟友，至今還居住在我們當年送給他們報恩的土地上。」

　　「魔多的暗影正向四面八方擴張，」亞拉岡回答道：「薩魯曼已經沉淪了，洛汗正搖擺不定。誰知道你下次回到那裡時會遇到什麼？」

　　「至少不會像你們說的那樣，」波羅莫說：「他們絕不會利用馬匹來換取自己的性命，他們疼愛馬匹僅遜於對同胞的感情。這不是沒有道理的。因為驃騎國的良駒都是來自於未受魔影污染的北方，而它們和牧馬王一樣，血緣都可以追溯到遠古的高貴血統。」

　　「你說的沒錯！」甘道夫說：「它們之中有一匹馬的高貴血統必定可以直溯天地初開之時。他的毛皮在白晝時晶亮如白銀，夜晚時闇沉如幽影，如同隱形的神駒一般穿梭在大地上。他的腳步踏雪無痕！從來未曾有人類能夠跨上他健壯的馬背；但我馴服了他，說服他載著我橫越重重險阻，因此，我才能夠在佛羅多剛離開哈比屯的時候從洛汗國出發，卻在他剛到古墓崗的時候就趕到夏爾。」

　　「可是，我越騎越感到恐懼。我一路往北走，一路聽到的都是黑騎士們的行蹤，雖然我日夜不休地趕路，但他們一直保持一段距離，就是追不上。我後來發現，他們兵分多路：有些騎士留在夏爾的東方邊界，距離綠大道不遠的地方；有些騎士則是從南方入侵夏爾。等我抵達哈比屯的時候，佛羅多已經出發了，但我還來得及和老詹吉打探一下消息。我們講了很多，卻沒有什麼重點，他對於袋底洞的新主人真是抱怨連連。」

　　「『我不喜歡這樣的改變，』他說：『至少別在我這輩子，也別是這麼糟糕的改變。』他一直重複著『最糟糕的改變。』」

　　「『最糟糕這個字最好不要常用，』我對他說：『我希望你這輩子都不會看到所謂的最糟糕到底是什麼樣子。』不過，我還是從他的閒聊之中打探出來，佛羅多不到一周前離開了哈比屯，黑騎士就在同一天傍晚來到他所住的小丘。我心內充滿恐懼地繼續趕路。我來到雄鹿地，發現當地兵荒馬亂，彷彿是被打翻的蜂巢或是蟻窩一樣。我來到了溪谷地的小屋，那裡有被強行闖入的痕跡，已經一個人也不剩，可是，在門口卻有一件佛羅多穿的斗篷。有很長的一段時間，我感到徹底地絕望，心灰意冷之下，我根本懶得打聽消息，直接離開了溪谷地。如果我當時再冷靜一些，或許會知道讓我安心的好消息，但我當時一心只想著跟蹤那些黑騎士，那對當時的我來說是非常困難的一件事情；他們的蹄印分散開來，而我又覺得心慌意亂，平靜不下來。在我仔細地觀察之後，勉強發現有一兩道痕跡是指向布理的，所以，我覺得該去找旅店老闆談談。」

　　「『他們都叫他奶油伯，』我想：『如果佛羅多的延遲和他有關，我會把他身上的所有奶油都燒融，把這個傢伙用慢火好好烤熟。』看來，他似乎早就猜到我的脾氣；因為，當我一出現的時候，他立刻趴在地上大聲求饒，真的跟融化了一樣。」

　　「你對他做了什麼？」佛羅多突然緊張地大喊：「他對我們很好很好，他真的已經盡力了！」

　　甘道夫哈哈大笑。「別擔心！」他說：「俗話說得好，會咬人的狗不叫。我雖然沒大叫多少聲，但也沒有咬人。當他停下連珠炮似的告饒聲，告訴我那寶貴的消息之後，我高興得快飛上天，當場就抱住這老傢伙，哪還有時間慢火烘烤他！我那時猜不到背後的真相，只打聽出來你們前一天晚上出現在布理，一早和神行客離開當地。」

　　「『神行客！』我高興地大喊出聲。」

　　「『是的，大人，很遺憾是他，大人，』奶油伯誤會了我大呼的意思，連忙想要解釋：『我已經盡力了，但他還是騙到了他們，而且他們一群人和他膩在一起，似乎拆都拆不散。當他們在這裡的時候，表現非常怪異，我只能說他們很堅持、很倔強，聽不進別人的話。』」

　　「『啊！你這個老笨蛋！可愛的巴力曼哪！』我說：『這是我今年夏天以來聽到最好的消息了，至少應該賞你一枚金幣！願你的啤酒未來七年年年香醇！』我說：『現在我終於可以好好休息一晚了，我根本不記得上次安睡是什麼時候了。』」

　　「因此，當天我就在該處過夜，思索著黑騎士的下落。因為，從布理的留言看來，似乎只有兩名黑騎士出現，但到了晚上，我又遇到了出乎意料的狀況，至少有五名黑騎士從西方衝來，他們撞倒大門，如同狂風呼嘯一般經過布理；布理的居民渾身發抖地等待世界末日到來。於是，我天沒亮就起床了，緊跟著他們而去。」

　　「我當時還不確定，但眼前的種種跡象讓我判斷出確實的情況。他們的首領悄悄地藏在布理南邊的地方，同時有兩名黑騎士穿越布理，另四名則入侵夏爾。但是，當他們在布理和溪谷地都遭遇挫敗時，他們回來向首領報告。因此，路上的監控出現了一段空隙，只有他們的間諜在觀察著路上的情況。首領聽到消息之後大怒，立刻派出兩名騎士直接往東進發，而他則和其餘的騎士怒氣沖沖地沿著東方大道趕路。」

　　「我馬不停蹄地衝向風雲頂，離開布理第二天日落我就趕到了該處－－但他們甚至到得比我還早。他們感應到我的怒氣，又不敢在白天對抗我，因此暫時離開了。但是，當晚，我就在阿蒙蘇爾瞭望塔的遺跡中受到圍攻。我當時的確被逼到絕境，使出了渾身解數才把他們打退，當時的強光和烈焰，想必足以和遠古時的猛烈烽火相比。」

　　「天一亮，我就把握機會朝著北方逃。我當時想不到更好的事情可以做。佛羅多，一方面在荒野中要找到你實在太不可能，另一方面九名騎士還緊跟在我後面，因此，我只能相信亞拉岡的實力。不過，我當下也決定設法引走一些黑騎士，希望能夠在你們之前趕到瑞文戴爾求救兵。一開始的確有四名騎士跟蹤我，但不久之後他們就撤了回去，看來是朝渡口的方向走。這至少幫上了一點小忙，才讓你們的營地當時只有遭到五名戒靈攻擊。」

　　「在穿過伊頓荒原，跨越狂吼河，不眠不休地趕路之後，我終於抵達了瑞文戴爾。我花了十四天的時間。我會花這麼久的時間，是因為實在沒辦法騎馬通過食人妖領域的多巖地形，因此，我也把神駒影疾請回他的主人身邊。這段時間雖短，但我們之間已經培養出深刻的友誼，如果我有需要，它必定會回應我的召喚。不過，也因為這樣，我只比魔戒早了三天到達；幸好，壞消息也在我之前抵達了此地。」

　　「所以，佛羅多，我就要說完了，希望愛隆和其他人原諒我的多話。但是，甘道夫打破誓約，無法依約前來的事情並無前例，我想，我必須對魔戒持有者詳細說明這一切才行。」

　　「好的，這段故事已經從頭到尾全都說完了。我們人在這裡，魔戒也在此處，但這場會議的真正目的還沒開始呢。我們到底該拿它怎麼辦？」

　　四下陷入一陣沉寂，最後，愛隆開口了。

　　「薩魯曼的變節是非常糟糕的消息，」他說：「因為我們太過相信他，讓他參與了每一次的會議。看來，不管為了什麼目的，太過投入研究魔王的一言一行都會帶來厄運。唉，但是，這樣的墮落和叛變在歷史上也曾經發生過。在今天我所聽到的故事中，以佛羅多的最為奇特。看來，他似乎並沒有我所想像中的那麼孤單無助，西方的道路和我上次踏上時相比，已經改變了許多。」

　　「古墓屍妖有很多其他的名字，而老林也曾經是個擁有許多傳說的地方；現在的老林只不過是一個龐大森林的部分殘餘林地罷了。有段時間，從夏爾到艾辛格西方的登蘭德之間長滿了參天的古木。我曾經去過該處一次，也見識了許多的珍禽異獸，但我忘記了龐巴迪這個角色。如果他真的是那麼多年以前在山丘和林地間漫遊的同一個生物；即使在當時，他也已經是世上最古老的生物。當時我們不是這樣叫他的，我們叫他伊爾溫·班爾達，最老的無父者。矮人稱他為佛恩、北方人稱他為歐羅德，除此之外還有許多名稱。他是個奇異的生物，或許我應該召喚他參加這次會議。」

　　「他不會願意出席的。」甘道夫說。

　　「至少我們可以通知他，獲取他的協助？」伊瑞斯特說：「看起來他甚至能夠控制魔戒。」

　　「不，我不會這麼看待這件事情，」甘道夫說，「你應該這麼說，魔戒沒有力量影響他，他是自己的主人，但他無法影響魔戒，也無法破除它對其他人的影響。而且，他現在又躲進了自己所設定的疆界中；在不引人注目的狀況下悄悄等待天命的轉變，他不會願意踏出這疆界的。」

　　「但是，在那疆界中，似乎沒有任何力量膽敢忤逆他，」伊瑞斯特說：「難道他不能夠將魔戒收藏在該處，讓它變得無力損及世間？」

　　「不，」甘道夫說：「他不會自願這樣做的。如果全世界愛好和平的人一起懇求他，他或許會同意，但他不可能明白其中的意義。如果他被交付予魔戒，他可能會很輕易地忘了它，甚至不小心將它弄丟，這種事情對他來說並不重要。他將會是最不讓人放心的保管者，光是這一點就足以回答你的疑問了。」

　　「可是，」葛羅芬戴爾說：「即使將魔戒送到他身邊，也只能延遲黑暗降臨的日子。他離我們很遠，我們不可能在絲毫不被任何間諜發現的狀況下把魔戒送回去。即使我們辦到了，很快地，魔戒之王就會打探出它藏匿的地方，然後，他會使出渾身解數來獲得這枚戒指。龐巴迪可以單身抵抗這力量嗎？我不這麼認為。我覺得，到了最後，如果一切都淪陷了，龐巴迪也會跟著淪落。他是開始，但也是終末，到了那時，永夜就會真正降臨。」

　　「我只聽過伊爾溫這個名字，」加爾多說：「但我認為葛羅芬戴爾說的對，他並沒有阻止魔王的力量，除非大地本身有意願阻止魔王。但，我們也知道索倫可以硬生生地將山丘剷平，不留任何痕跡。足以抵抗魔王的力量在我們身邊，在伊姆拉崔，在灰港岸的瑟丹身上、在羅斯洛立安之中。但是，就算是我們，或是他們，難道能夠在普世皆已淪陷的狀況下抵擋索倫的魔力嗎？」

　　「我不行，」愛隆說：「其他人也沒這個力量。」

　　「那麼，如果我們不能夠以力量阻止魔王獲得魔戒，」葛羅芬戴爾說：「那麼就只剩下兩個選擇，一個是將它送到海外，或者是將其摧毀。」

　　「但甘道夫剛剛的說法告訴我們，此地沒有任何力量可以摧毀魔戒，」　愛隆說：「而居住在海外仙境的生命，也不可能願意接收這樣東西。這是中土世界的產物，應該留給依舊居住在大地上的人去對付。」

　　「那麼，」葛羅芬戴爾說：「讓我們將它丟到深海中，讓薩魯曼的謊言成真。因為，即使在當年召開議會的時候，他的心思很明顯地就已經扭曲了。他知道魔戒並沒有永遠消失，但又想要這樣說服我們，因為他想要將它佔為己有。不過，謊言中往往隱藏著許多真相：把它丟到海中的確可以解決許多問題。」

　　「這不能一勞永逸地解決問題，」甘道夫說：「深海中有許多生物，誰能夠保證滄海永遠不會變桑田？如果我們只能夠阻擋他幾次春秋流轉、或是幾世人的變換，甚至只是一整個紀元；我們都不應該下這種決定。即使毫無希望，我們也應該力圖找到永遠解決這威脅的辦法。」

　　「這樣一來，我們就不可能在往大海的路上找到方法，」加爾多說：「如果把魔戒還給伊爾溫太危險，現在想要逃往大海更一定險阻重重。我猜測索倫一旦知道確切的狀況，他會預料我們往西方走，而這情報一定會很快傳到他耳中的。九戒靈的確失去了座騎，但對他們來說只是一次小小的挫敗；他們必定可以找到更快、更恐怖的座騎。現在，唯一能夠阻止他橫掃整個海岸，殺到北方來的只有逐漸沒落的剛鐸。只要他克服了這最後的障礙，攻破了白色要塞和灰港岸，連精靈都將無法逃離中土世界。」

　　「他的入侵並沒有那麼迫在眉睫，」波羅莫說：「你說剛鐸已經逐漸沒落，但剛鐸現在還好好地存在著，即使它開始沒落了，它的國力依舊十分強盛。」

　　「就算如此，我們眼前的證據就是它的實力已經不足以封印九戒靈，」加爾多說：「魔王更有可能找到剛鐸沒有防守的其他道路。」

　　「那麼，」伊瑞斯特說：「我們眼前就只有兩條道路了，正如同葛羅芬戴爾之前所說的一樣：將魔戒永遠藏匿起來，或是摧毀魔戒。但我們兩個都辦不到。誰能夠替我們解決這個兩難？」

　　「這裡沒有人辦得到，」愛隆神色凝重地說：「至少沒有人能夠預言採取任何一種方法的未來會怎麼樣。不過，我現在已經確定該怎麼做了。朝西的路看起來最容易，因此我們不能將它納入考量。它一定受到重重包圍和監視。精靈們已經太常取道該處逃離中土世界。至少，以我目前的觀點來看，我們必須要採取一條困難、沒人猜想得到的路途。如果這世界還有希望，這是我們唯一的機會。直入虎穴、闖入魔多，置之死地而後生，我們必須要將魔戒送回鑄造它的烈火中。」

　　現場再度陷入一片死寂。即使在這座美麗的屋子中，俯瞰著充滿清澈水聲的山谷，佛羅多還是覺得心頭飄過一片濃重的烏雲。波羅莫不安地變換著姿勢，佛羅多轉頭注視著他，他玩弄著腰間的巨大號角，皺眉思索著，最後，他終於忍不住開口了。

　　「我不明白，」他說：「薩魯曼的確是個叛徒。難道他的看法就不值得參考嗎？你們為什麼只是想著躲避和摧毀？為什麼我們不把來到手中的統御魔戒當作是協助我們的契機？愛好自由的王者配戴上魔戒必能征服魔王，我認為這才是他最害怕的事情。」

　　「剛鐸的戰士勇猛善戰，他們絕不低頭，但還是有可能被擊敗。勇猛善戰的戰士必須先有力量，再搭配上強大的武器。若這魔戒如同你們所說，擁有這麼強大的力量，就讓它成為諸位的武器。拿起這武器，光榮地迎向勝利！」

　　「唉，可惜，」愛隆說道：「我們不能夠使用統御魔戒。歷史的教訓一次又一次地證明了這點。這是專為索倫打造的寶物，其中充滿了邪氣。波羅莫，它的力量強大到沒有人能夠任意指使操縱；除非他們本身已經擁有極強大的力量，但即使對這些人來說，魔戒都是致命的吸引力，它所造成的慾望足以腐蝕人心。就拿薩魯曼當例子好了，如果任何一名賢者戴上魔戒，推翻魔多之王的統治；最後他只會坐上索倫的寶座，另一名闇王必定就此誕生。這也是魔戒必須被摧毀的另一個理由：只要它還存在於這個世間，連賢者都無法抗拒它的力量。萬物天性本善，連索倫一開始也是如此；因此，它最大的危險是在於腐蝕人心的能力，我不敢親自收藏魔戒，更不願使用魔戒。」

　　「我也不願意。」甘道夫說。

　　波羅莫狐疑地看著兩人，最後還是低下頭對兩人行禮。「那也只能這樣了，」他說：「剛鐸只能倚靠它現有的武器。至少，我們可以在智者鞏衛魔戒時，放心地繼續戰鬥。或許斷折的聖劍將會是一切問題的解答－－希望持有者不只繼承了人皇的血統，更繼承了人皇的力量。」

　　「誰知道呢？」亞拉岡說：「但終有一天他必須接受這樣的試煉。」

　　「但願這一天不要太遠，」波羅莫說：「因為，雖然我沒有要求各位的幫助，但我們的確迫切需要援助。如果我們能夠知道其他人也在盡其所能地作戰，至少可以覺得心安。」

　　「那麼，就請安心吧，」愛隆說：「這世界上有許多你不知道、也看不見的力量。大河安都因在流到剛鐸大門之前，它經過了許多地方，每個地方都擁有各自抵抗魔王的方法。」

　　「但是，」矮人葛羅音說：「如果這些力量都能夠團結起來，每個勢力都能夠並肩作戰，這才是萬民之福。其他的戒指或許沒有這麼險惡，可以援助我們。如果巴林沒有找到索爾之戒，也是最後一枚戒指，那我們的七戒都已失去。我現在可以告訴諸位，巴林就是為了想要找到這枚戒指，才甘願身涉險地。」

　　「巴林在摩瑞亞找不到任何戒指的，」甘道夫說：「索爾將戒指傳給了他的兒子索恩，但索恩卻沒有傳給索林。索恩在多爾哥多的地牢中受盡拷打之後，被迫交出了戒指，我到得太遲了。」

　　「啊，真是太可惜了！」葛羅音大喊著：「我們要到什麼時候才能夠復仇？但是，還有精靈的三戒是我們的希望。這三戒的下落呢？根據傳說，它們是非常強而有力的戒指。難道這些戒指不在精靈貴族的手中嗎？這三枚不也是闇王很久以前打造的嗎？難道他們就這樣袖手旁觀？我在這裡看見了精靈貴族，他們為什麼不說話？」

　　精靈們一言不發。「葛羅音，你之前莫非沒有聽清楚我所說的話嗎？這三戒不是索倫打造的，他也從來未曾染指，但我們不能夠洩漏任何有關它們的秘密。即使在受到你質疑的時刻，我也只能夠說這麼多。他們並沒有袖手旁觀，但這些戒指並非做來當作戰爭或是征服的工具：這不是它們的能力。打造他們的工匠並不想要力量、權勢或是財富；他們想要的是理解、創造和醫療，讓一切不受污染。這些力量是中土世界的精靈犧牲許多才換來的。如果索倫重獲至尊魔戒，那麼這三戒所行的一切善事，都將變成他們致命的弱點，反而讓索倫有機會得知他們的行蹤和思緒。如果這樣，三戒不如根本不存在比較好，而這也是魔王的用意。」

　　「可是，如果眾戒之王照您所說的被摧毀了，那又會怎麼樣？」葛羅音問道。

　　「我們也不確定，」愛隆哀傷地回答：「有些人希望索倫從未染指的三戒將會獲得自由，可以修復魔王對這世界所造成的傷害。但是，可能至尊魔戒一毀滅，三戒也會跟著消失，許多美麗的事物都將跟著消失和被遺忘。我認為後者是比較可能的情況。」

　　「但是，所有的精靈都願意承受這個風險，」葛羅芬戴爾表示：「只要這樣做能夠消除索倫的力量，讓他永遠不能統治世界。」

　　「那麼我們又回到討論如何摧毀魔戒的階段了，」伊瑞斯特說：「但我們只是在原地打轉，我們有什麼實力可以找到鑄造它的火焰？這是一條絕望的道路。如果睿智的愛隆瞭解我的意思，我該說這是一條愚蠢的道路。」

　　「絕望，或是愚蠢？」甘道夫說：「這不是絕望，絕望是那些堅持看見結局，放棄一切希望的人所感受到的煎熬。我們不是這樣的人。所謂的智慧必須要認清眼前的道路，挑出別無選擇的方向。雖然，對那些保持著虛假希望的人來說，這可能是愚蠢的行為；就讓愚蠢成為我們的掩護，遮擋魔王的目光！他詭計多端，會時常將一切的事物在他邪惡的天秤上衡量著、算計著。但他內心只有慾望，也因此用慾望衡量世間眾生。他絕對不會想到有人竟然能夠拒絕魔戒，手中握有魔戒的我們竟然想要摧毀它，如果這是我們的抉擇，他將措不及防。」

　　「至少目前是這樣，」愛隆說：「即使它險阻重重，我們也必須走上這條道路，不管是再多的力量或是智慧，都不足以幫助我們度過難關。這次的任務，弱者可能和強者擁有一樣的機會。但這不就是天地萬物之理嗎？弱小者為生命而搏鬥，剛強者卻大意將頭轉向他方。」

　　「說得好，說得好，愛隆大人！」比爾博突然說：「不要多說了！我已經明白你的意思了。比爾博是開始這一切的愚蠢哈比人，自然應該由比爾博來結束這一切，或是結束他自己的愚行。我在這裡過得很舒服，書也寫得很順利。如果你們有興趣的話，我的書也快寫完了。我本來想要在最後加上：他從此過著幸福快樂的日子。這個結局很不錯，即使之前有很多人用過也無損它的傑出。看來，這恐怕不能成真了，我得修改結局才行。如果我能夠活著寫下它們的話，看來我還有好幾個章節可以寫呢！這可真讓人放心不下。我們什麼時候離開？」

　　波羅莫哭笑不得地看著比爾博；但是，當他注意到所有人都以尊重的眼光看著這老哈比人時，他臉上的笑容也跟著斂去。只有葛羅音繼續保持笑容，但這笑容是來自於古老的記憶。

　　「當然，親愛的比爾博，」甘道夫說：「如果這一切真的是由你開始的，自然該由你結束它。但你太瞭解沒有人可以說這事情是他開始，任何的英雄在歷史中其實都只扮演一小部分的角色。你不需要跟我們敬禮！我們知道你是真心的，也不懷疑你的勇氣。但是，比爾博，有件事情你必須明白，你不能夠把這樣東西送回去，魔戒已經不屬於你的了。如果你還需要我的忠告，我會告訴你，你的主戲已經演完了，你必須扮演好記錄者的角色，儘管寫完你的書，不需要更改結局！我們還有希望的。不過，他們回來的時候，請記得替他們寫本續集。」

　　比爾博笑了。「你以前的忠告從來沒這麼好聽過，」他說：「既然你所有逆耳的忠言都是為了我好，那我想這次應該也不壞。我的確不認為自己擁有足夠的力量和運氣來對付魔戒。它成長了，但我沒有。可是，我不明白，你口中的他們是誰？」

　　「就是派去護送魔戒的遠征隊成員們。」

　　「我就知道！他們又是誰呢？我猜想這必須要由這次的會議決定，就跟所有的一切一樣。精靈只靠講話就可以過活，矮人吃苦耐勞，但我只是個老哈比人，肚子餓了就想吃飯。你現在就可以告訴我這些人的名字嗎？還是你準備晚飯後再說？」

　　沒有人回答。正午的鈴聲響了，依舊沒人說話。佛羅多看著所有人，但沒有人看著他，會議現場的每個人都低下頭，彷彿在努力地沉思著。他覺得心頭沉重，彷彿自己在等待著死刑的宣判，卻又暗自希望永遠不要聽到結局。他心中只想要永遠地待在比爾博身邊，在瑞文戴爾好好享受平靜的氣氛。最後，他十分勉強地開口，自己也懷疑究竟能不能聽到口中發出的聲音。

　　「我願意帶走魔戒，」他說：「但我不知道未來的路該怎麼走。」

　　愛隆抬起頭，看著他，佛羅多覺得自己彷彿突然被兩道尖銳的光芒刺穿。「如果我對剛剛會議中所有討論都沒有誤解，」他說：「那這個任務本來就該屬於你，佛羅多。如果你不知道未來該怎麼走，就沒有其他人會知道了。這是屬於夏爾居民的一刻，他們必須從平靜的田野中站起，晃動聖哲們的高塔。哪一位賢者能夠預料到這樣的情景？或者應該這麼說，如果他們真的夠睿智，怎麼可能在事件發生前知道真相呢？」

　　「這是個沉重的責任。沒有人可以把這樣的責任交到任何人肩上。這並非是我托付給你的責任。但如果你自願接受，我會誇獎你正確的抉擇；如果有朝一日，我們召集所有偉大的精靈之友；包括了哈多、胡林、圖林，甚至連貝倫都會出席，閣下必定在這些偉人之間有一席之地。」

　　「大人，你應該不會讓他孤身前往吧？」山姆再也忍不住了，從他之前一直悄悄坐著的角落跳了出來。

　　「的確不會！」愛隆笑著轉過身面對他。「至少你應該跟他一起去，看來很難將你們兩個分開，即使這是次秘密會議，我們沒有邀請你也是一樣。」

　　山姆坐了下來，漲紅著臉嘀咕著，「佛羅多先生，這次我們可惹上大麻煩羅！」他搖著頭說。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：貝爾蘭是遠古時精靈在遷徙到海外仙境時所經過的地方之一　，其位置在藍山山脈旁，位於中土世界的極西方。曾經發展出盛極一時的文明，但在珠寶之戰中遭遇到惡龍、炎魔、半獸人大軍的劫掠，受到重創。緊接著在怒火之戰中又因主神親自對馬爾寇發動戰爭，進而導致全境陸沉，陷入海中，王國從此不復存在。

　　譯注二：山戈洛墜姆是個巨大的三尖形大火山，隨時都會噴發出高熱的火焰和有毒的氣體。也是第一太陽紀元時邪惡勢力的根據地。第一紀元結束時，因黑龍安卡拉鋼被斬殺於怒火之戰中，屍體壓毀了這座火山堡壘。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十五章：魔戒南行

　 　 　 　 

　 　 　　當天稍晚時哈比人們自己在比爾博的房間中舉行了一個小小的聚會。梅里和皮聘一聽到山姆悄悄溜進會議中，竟然還被選為佛羅多的夥伴時，兩人都覺得忿忿不平。

　　「這真是太不公平了，」皮聘說：「愛隆竟然沒把他扔出來，用練子綁起來，反而用這種超棒的待遇獎勵他！」

　　「獎勵！」佛羅多大惑不解地回答：「我實在沒辦法想像比這個還要嚴厲的懲罰了。你一定又沒有動腦想了；注定絕望的旅程，這算是獎勵？我昨天還夢到我的工作終於結束，可以永遠在這邊休息了哩。」

　　「這也難怪，」梅里說：「我也希望你可以，但我們羨慕的是山姆，而不是你。如果你決定要去，對我們來說，即使是留在瑞文戴爾，也都是最嚴厲的懲罰，我們和你同生共死了這麼長一段時間，我們想要繼續下去。」

　　「這就是我的意思，」皮聘說：「我們哈比人得要團結起來才行，除非他們把我綁起來，否則我死也要去，隊伍中得要有些足智多謀的傢伙才行。」

　　「這位皮瑞格林·圖克老兄，那你一定沒有份！」甘道夫從窗戶探頭進來說道：「你們別杞人憂天啦，一切都還沒有決定啦！」

　　「還沒決定！」皮聘大喊：「那你們剛剛在幹嘛？一夥人關起門來密商了好幾個小時。」

　　「就是講話而已，」比爾博說：「我們講了很多話，每個人都有自己讓人驚訝的故事，連老甘道夫都不例外。我猜勒苟拉斯有關咕魯逃跑的消息讓他嚇了一跳，雖然他偽裝得很好。」

　　「你猜錯了，」甘道夫說：「你那個時候不專心。我已經從關赫口中聽到了這個消息。如果你真的想要知道，真正讓人大吃一驚的是你和佛羅多，我可是唯一倖免於難的老傢伙哪。」

　　「好吧，總之，」比爾博說：「除了會有可憐的佛羅多和山姆之外，其他一切都還沒有決定。如果不是我堅持的話，恐怕連這個結果都無法達成。不過，如果你問我的意見，我會猜愛隆等到情報回來之後，會派出不少人。甘道夫，他們出發了嗎？」

　　「是的，」巫師說：「有些偵察員已經出發了。明天會有更多的精靈出發，他們會和遊俠們聯絡上，甚至是和幽暗密林中瑟蘭督爾的屬下會合。在作出任何決定之前，我們必須收集所有的情報。佛羅多，高興起來吧！你可能會在這邊待上很長一段時間。」

　　「啊！」山姆悶悶不樂地說：「我們可能會等到冬天呢。」

　　「這也沒辦法，」比爾博說：「佛羅多小朋友，這有部分是你的錯，你堅持要等到我生日才出發。我實在忍不住要說，這真的是種怪異的紀念方式，那可不是我會讓塞巴人住進袋底洞的日子。反正，狀況就是這樣啦，我們沒辦法等到明年春天，在情報回來之前，也不能夠先出發。」

　　等待霜雪漫天飛舞，

　　當落葉掉盡，池水黑烏

　　靜候岩石因低溫決裂，

　　親臨荒野，目睹冬天肆虐。

　　「不過，恐怕這只有你有福享受啦。」

　　「我擔心的確是這樣的，」甘道夫說：「在我們確認黑騎士的行蹤之前，不能貿然出發。」

　　「我還以為他們都在洪水中被消滅了。」梅里說。

　　「光是那樣不足以摧毀戒靈，」甘道夫說，「他們體內擁有主子的力量，因此，他們和他是命運共同體。我們只能希望他們都失去了座騎，被揭穿了偽裝，暫時減低他們的危險性，但我們一定得絕對確認才行。在此同時，你應該試著放鬆，忘記這些負擔，佛羅多。我不知道我能不能夠幫上忙，但我願意和你分享這句話。有人說隊伍中需要足智多謀的人才，他說的對，我想我應該會跟你一起走。」

　　佛羅多一聽到這句話，臉上狂喜的表情，讓甘道夫跳下窗台，脫下帽子跟大家鞠躬。「我只是說『我想』應該會跟你一起走，一切都還沒決定呢。愛隆對這件事會有很多意見，還有你的朋友神行客，這讓我想到一件事，我得趕快去見愛隆。」

　　「你覺得我還可以在這邊待多久？」等到甘道夫走後，佛羅多對比爾博說。

　　「喔，我不知道。我在瑞文戴爾不會算日子，」比爾博說：「但我敢打賭應該會很久，我們總算有時間可以好好聊聊了。幫我寫完這本書，順便開始一本新書怎麼樣？你想到結局了嗎？」

　　「是的，好幾個結局，但每個都是又黑暗又恐怖。」佛羅多說。

　　「喔，這樣可不行！」比爾博回答道：「書一定要有好結局才行。這樣你覺得如何：他們定居下來，從此過著幸福快樂的生活。」

　　「如果可能的話，我想這會很不錯的。」佛羅多說。

　　「啊！」山姆插嘴道：「但他們要住在哪裡呢？這點我經常忍不住想到。」

　　經過一段時間，哈比人還是談論著過去的旅程和眼前的危險；不過，瑞文戴爾的威力慢慢發揮效用，恐懼和緊張都慢慢地融化消退。不管是好的未來還是壞的未來，都沒有被遺忘，只是暫時無法影響人們現在的心情。他們開始覺得精力充沛、希望滿懷，每天都盡情享受人生，品味美食，聆聽每一句對話和歌謠。

　　日子就這樣一天天過去，每天都是清朗的早晨，每晚都有著清澈的天色和涼爽的天氣。但秋天快要結束了，金黃色的光芒慢慢被銀白色的光芒所取代，落葉從光禿禿的樹上掉下，冰寒刺骨的東風開始從迷霧山脈上吹下。獵戶之月星座在天空中綻放光明，遮掩了其他的小星星，但在南方，有一顆紅色的星斗越來越亮，即使是月光都無法遮掩其鋒芒。佛羅多每天都可以看見，它像是只永不疲倦的巨眼，俯瞰著世間的一切。

　　哈比人幾乎在愛隆的居所住了兩個月之久，秋天也跟隨著十一月的腳步消逝，慢慢地進入十二月。偵察員們這才開始回到出發點。有些人越過狂吼河，前往伊頓荒原，其他人則是往西走，在亞拉岡和遊俠的協助下，搜索了灰泛河流域，一直到塔巴德附近，該處是北方大道越過灰泛河的一座廢棄小鎮。其他的探子則是往東和往南走，有些人越過了迷霧山脈，進入幽暗密林，其他的人沿著溪流來到格拉頓河的源頭，跟著踏上大荒原，越過格拉頓平原，最後來到了瑞達加斯特的故鄉。瑞達加斯特不在該處。於是他們又越過被稱做丁瑞爾天梯的陡坡，回到原地來。愛隆的兩個兒子伊萊丹和伊羅何是最後回來的兩個人，他們沿著銀光河前往一個陌生的國度；但他們不肯對愛隆以外的任何人透露任務的真正目的。

　　這些信差們完全沒有發現黑騎士或是魔王其他爪牙的蹤影，即使是迷霧山脈的巨鷹也沒有更新的情報，也沒有人聽到有關咕魯的消息，但野狼們依舊在聚集，又重新開始在大河沿岸狩獵。距離渡口不遠的地方，很快就發現三匹淹死的馬屍；在底下急流的岩石上搜尋者又發現了五具屍體，還有一件破爛的黑斗篷。除此之外，就沒有任何黑騎士的蹤跡了，人們也感應不到他們的存在，看來，他們似乎已經離開了北方。

　　「我們已經追蹤到了九名中的八名，」甘道夫說：「現在沒有辦法太早下定論，但是我認為這些戒靈可能四散各地，被迫放棄形體，盡快回到魔多的主子身邊。」

　　「如果是這樣，可能還要再隔一段時間他們才會四出狩獵。當然，魔王還有其他的爪牙。不過他們也都必須大老遠地跑到瑞文戴爾來，才能追蹤到我們的形跡。如果我們夠小心，他們連這些都很難找到，我覺得不應該再拖延了。」

　　愛隆召集了所有的哈比人，他面露憂鬱之色地看著佛羅多。「時候到了，」他說：「如果魔戒必須離開這裡，它必須要立刻出發。但任何和它一起離開的人，不能期待會有大軍或任何的武力支援。他們必須要孤軍深入魔王的領土。佛羅多，你依舊願意擔任魔戒的持有者嗎？」

　　「我願意，」佛羅多說：「我會和山姆一起走。」

　　「那麼，我也幫不上你太多忙，」愛隆說：「我看不見你的未來，我也不知道你的任務該如何完成。魔影已經抵達了山腳下，甚至越過了灰泛河流域，魔影之下的一切都不是我能看清的。你會遇見許多的敵人，有些是光明正大的，有些是偷偷摸摸的，經過偽裝的。你會在最出乎意料之外的地方找到盟友。我會盡可能地送出訊息，通知這廣大世界中的朋友。不過，這塊大地已經陷入了空前的危機，有的消息可能會落入錯誤的耳中，有些則不會比你的腳程快多少。」

　　「因此，我將替你挑選同伴，視他們的意願和命運而決定和你共度的旅程。人數不能太多，因為這趟任務的成敗關鍵在於速度和秘密。即使我擁有遠古時代的精靈重甲部隊，也只會引起魔多大軍的報復，不會有太多的作用。」

　　「魔戒遠征隊的人數必須是九名，九名生靈對抗九名邪惡的死靈。除了你和你忠實的僕人之外，甘道夫會參加，因為這是他自始至終參與的使命，也可能是他努力的終點。」

　　「至於其他的，將必須代表這世界上愛好自由與和平的人們：精靈、矮人和人類。勒苟拉斯代表精靈，葛羅音之子金靂代表矮人，他們至少願意越過迷霧山脈，甚至是到更遠的地方。至於人類，你應該挑選亞拉松之子亞拉岡，因為埃西鐸的戒指和他息息相關。」

　　「神行客！」佛羅多高興地大喊。

　　「沒錯，」他笑著說：「我請求您再度同意在下與你作伴，佛羅多。」

　　「我本來想要哀求你跟我一起來，」佛羅多說：「只是我原先以為你會和波羅莫一起前往米那斯提力斯。」

　　「我的確要，」亞拉岡說：「在我赴戰場之前，也必須要重鑄斷折聖劍。但你的道路和我的道路中間有好幾百哩是相互重疊的，因此，波羅莫也會加入我們的隊伍，他是個勇敢善戰的人。」

　　「那麼還剩下兩個空缺，」愛隆說：「我要再考慮考慮，我應該可以在這裡找到兩位能征善戰的人們和你一起去。」

　　「可是這樣一來就沒我們的位子了！」皮聘不滿地大喊：「我們不想要被丟下來，我們想要和佛羅多一起去。」

　　「這是因為你們還不瞭解、不清楚眼前的路上到底有些什麼。」愛隆毫不留情地反駁。

　　「佛羅多也不瞭解啊，」甘道夫出其不意地支持皮聘的說法：「我們也都不知道。的確，如果這些哈比人知道有多危險，他們就不會敢去了。但他們依然想要去，或者是希望自己敢和朋友一起去，否則就會感到羞愧和不快樂。愛隆，我認為，在這件事情上面你應該讓他們的友誼勝過你的睿智。即使你選擇像是葛羅芬戴爾這樣的精靈貴族，他也不可能直殺到邪黑塔中，或者是靠著他的力量打開通往末日裂隙的道路。」

　　「你的口氣實在很沉重，」愛隆說：「但我很懷疑，夏爾並沒有免於危險，我本來想要讓這兩人回去當信差，盡可能地拯救一切，照著他們的傳統和習俗警告同胞，看看能做些什麼。無論如何，我認為，這兩位之中較年輕的皮瑞格林·圖克應該留下來，我總覺得他不應該跟著一起去。」

　　「那麼，愛隆大人，你得要把我關起來，或者是把我綁在袋子裡面，」皮聘說：「不然我死也會跟著去。」

　　「那麼，就這樣吧。你就是其中的一員，」愛隆嘆氣道：「現在，九人小組已經齊聚了，七天之內你們就必須出發。」

　　伊蘭迪爾聖劍在精靈巧匠的手下重鑄了。在劍身上介於日月的花紋之間有著七枚星辰。劍身上還有許多帶著神秘力量的符文，因為亞拉岡這次準備要和魔多開戰，必須要有強力的守護才行。當寶劍重鑄時，它發出刺眼的光芒，太陽的符號隱隱閃出紅光，月亮則是發出柔順的銀光，劍鋒顯得無比銳利。亞拉岡重新替這柄寶劍命名為安都瑞爾，西方之炎。

　　亞拉岡和甘道夫自此之後，就經常密商著未來會遇到的重重危險，並且在愛隆的屋子中找尋、閱讀著許多的傳說和古老的地圖。有些時候佛羅多和他們在一起，但大多時候他相信兩人的領導，把時間都花在比爾博身上。

　　在最後的那幾天，哈比人們經常圍坐在烈焰之廳中，傾聽著露西安和貝倫一同找回那美麗精靈之鑽的故事。到了白天，當皮聘和梅里四處亂跑的時候，佛羅多和山姆會待在比爾博的小書坊中。比爾博會念誦他書上的句子（看來距離完成還有一段距離），或者吟唱他的詩歌，又或者是記錄佛羅多冒險的細節。

　　最後一天早上，佛羅多和比爾博單獨相處。老哈比人從床下拉出一個箱子。他打開蓋子，在箱中翻弄著。

　　「這是你的寶劍，」他說：「但它已經斷掉了。我為了預防萬一，替你把它收了起來。但我忘記詢問鐵匠是否可以重鑄這柄武器。看來現在也沒時間了，所以，我想，或許你可以接受這柄武器，你知道這是什麼嗎？」

　　他從箱子裡面拿出一柄插在破舊皮鞘內的武器來。當他抽出短劍時，那經過細心照顧的鋒利武器閃出冷冽的光芒。「這是寶劍刺針，」他說，邊一點也不費力氣的將它深深插入柱子中：「如果你願意的話，收下它，我想以後再也不需要用到它了。」

　　佛羅多高興地收下這禮物。

　　「而且，還有這個！」比爾博接著拿出一疊看來比外表要沉重的東西。他解開了好幾層的布包之後，拿出一件鎖子甲背心。這是由許多金屬環所結成的，擁有如同布料一般的彈性，像冰一般的低溫，如同鋼鐵一般堅硬。它閃爍著如同白銀一樣的光芒，上面點綴著白色的寶石。跟整套背心配成一套的是一條珍珠和水晶的皮帶。

　　「這很漂亮，對吧？」比爾博將它對著光移動：「而且也很有用。這是索林給我的矮人鎖子甲，我在出發之前從米丘窟把它拿了回來，和行李一起打包。除了魔戒之外，我把上次旅行的所有紀念品都帶走了。但沒想到將來會有用到它的一天，除了偶爾看看之外，我不需要這東西了。如果你穿上它，幾乎不會感覺到額外的重量。」

　　「我看起來應該－－我覺得應該很合適才對，」佛羅多說。

　　「我就是這樣對自己說的，」比爾博說：「不過，別管看起來怎麼樣了。你可以把它穿在外衣之下。來吧！你這個秘密只能和我分享。千萬別告訴任何人！我知道你一直穿著它會感覺好一點，我總覺得它可以抵抗黑騎士武器的攻擊。」他低聲說。

　　「好的，我收下它。」佛羅多感動地說。比爾博替他穿上，將刺針插在閃閃動人的腰帶上。最後，佛羅多再穿上他飽經風霜的舊襯衫、褲子和外套。

　　「你看起來跟一般哈比人沒什麼兩樣，」比爾博說：「但你的內涵可與一般人不一樣。祝你好運！」他轉過身，看著窗外，試著哼出不成調的曲子。

　　「比爾博，我真不知道該怎麼感謝你才好，你對我太好了。」佛羅多說。

　　「那就別道謝！」老哈比人轉過身，拍著他的背。「喔！」他大喊道：「你現在拍起來很硬了！不過，告訴你一件事，哈比人得要團結起來，特別是巴金斯家人更是如此。我只要求一件事情：盡可能的照顧好自己，把消息帶回我這邊來，同時也請記下任何你遇到的歌謠或是詩句。我會盡量在你回來之前把書寫完，如果我有時間，我會想要趕快寫出第二本書來。」他又走到窗戶邊，開始輕輕的哼唱。

　　我坐在爐火邊思索，想著過去所經歷的一切，

　　看著那遍野的花朵和蝴蝶，

　　還有那盛夏的世界；

　　黃色的樹葉和游絲，

　　出現在那過去的秋天，

　　銀色的太陽和晨間的迷霧，

　　清風吹上我的髮際。

　　我坐在爐火邊思索，

　　世界未來的模樣，

　　何時冬至春不來，

　　如同我以往所見它的模樣。

　　世界上有無數的事物，

　　我還一直未能得見：

　　每個森林、每座湧泉，

　　都有截然不同的世界。

　　我坐在爐火邊思索，

　　許久以前的人兒，

　　以及未來的子孫，

　　那些目睹我未曾得見世界的人兒。

　　我坐在椅子上思考，

　　過去流逝的時間，

　　一邊傾聽著門口的聲音，

　　還有遊子歸鄉的蹣跚。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　那是接近十二月底的一個冰冷、灰白的日子。東風掃過光禿禿的樹幹，穿越了山丘上黑暗的松林。殘破的雲朵在天空中翻滾著，顯得又低又暗。當早來的傍晚開始落下陰影時，隊伍整裝待發。他們準備天一黑就出發，因為愛隆建議他們盡可能利用夜色進發，直到他們遠離瑞文戴爾為止。

　　「你們必須要提防索倫的許多耳目，」他說：「我相信他已經得知黑騎士受創的消息，他將會暴怒不已。很快地，步行和飛行的間諜都會充斥在北方的大地上。在你們出發的時候，連天空上的飛禽都必須要小心才是。」

　　眾人沒有攜帶多少的武器，因為這趟旅程的關鍵在於隱密行動而非大開大闔的殺戮。亞拉岡除了安都瑞爾之外沒有別的武器，他像是一般的遊俠一樣穿著銹綠色和褐色的衣物。波羅莫帶著柄長劍，樣式類似安都瑞爾，卻沒有那麼大的來頭；他還背著盾牌和那隻巨大的號角。

　　「這在山脈和谷地中將可以響徹雲霄，」他說：「讓所有剛鐸之敵逃竄吧！」他將號角湊到嘴邊用力一吹，巨大的號聲在山谷中回湯，所有在瑞文戴爾的人一聽見這聲音立刻都跳了起來。

　　「下次你最好不要貿然吹動這號角，波羅莫，」愛隆說：「除非你又再度回到國境內，而且有了極大的危險。」

　　「或許吧，」波羅莫表示：「或許日後我們必須要在黑夜中行動，但我每次出發的時候都會吹號，不喜歡像個小偷一樣的鬼鬼祟祟。」

　　只有矮人金靂從一開始就穿著鎖子甲，因為他們十分擅於負重，他的腰間插著一柄寬大的戰斧。勒苟拉斯背著一柄弓和一筒箭，腰間插著一柄長刀。年輕的哈比人們都帶著從古墓中弄來的寶劍，但佛羅多帶著的則是寶劍刺針。而他的鎖子甲如同比爾博所希望的一樣，是悄悄的穿在衣服底下。甘道夫拿著手杖，腰間卻帶著格蘭瑞－－敵擊劍，這和孤山中與索林陪葬的獸咬劍正是一對。

　　愛隆也叮囑每個人必須加上溫暖的厚衣，外套和斗篷也都鑲上了毛皮邊。　額外的裝備和衣物以及食物則被放在一匹小馬身上，這匹小馬還是他們在布理　所買的那匹可憐的小動物。

　　待在瑞文戴爾的這段日子在它身上創造了奇跡，它變得毛皮豐潤，似乎又恢復了青春年少。是山姆堅稱它一定要來，否則比爾（他對它的稱呼）會吃不好睡不好。

　　「這隻動物幾乎可以說話了，」他說：「如果他再繼續留在這裡，可能真會說話。它看我的眼神就像皮聘先生的說法一樣：如果你不讓我跟，老子就自己來。」因此，比爾擔任駝獸的工作，不過，它卻是隊伍中唯一看來興高彩烈的成員。

　　他們的歡送是在大廳中舉行的，他們現在只在等待著甘道夫從屋子裡面出來。敝開的大門中流洩出溫暖的黃光，許多的窗戶內也都閃動著光芒。比爾博瑟縮在毛皮大氅內，站在佛羅多身邊。亞拉岡坐在地上，頭放在兩腿之間；只有愛隆知道這對他來說代表著什麼。其他人則是黑暗中幾個不引人注目的灰影。

　　山姆站在小馬身邊，發出嘖嘖聲，邊陰鬱地瞪著底下嘩嘩的流水；他對於冒險的渴望這時落入了最低點。

　　「比爾，老友，」他說：「你不應該和我們一起來的。你可以留在這邊，吃著最好的乾草，等到明年春天一來，就又有新鮮的牧草可以吃。」比爾搖搖尾巴，什麼都沒說。

　　山姆調整一下背包，緊張默念著裡面所有的東西，希望自己不要忘記任何東西。他最珍貴的寶貝廚具、只要有機會就會裝滿的小鹽盒、一大堆的煙草（但我打賭最後還是會不夠），打火石和火絨盒、羊毛襪、被單，以及許多主人將來會需要的雜七雜八東西，到時他可以自信滿滿的從口袋裡面掏出來。他一項一項的清點。

　　「繩子！」他嘀咕著：「竟然忘了繩子！昨天晚上你還在對自己說：『山姆，來段繩子怎麼樣？如果你沒有，你一定會想要的。』看吧，我現在想要，卻來不及了。」

　　就在那一刻，甘道夫和愛隆一起走了出來，他將隊伍召喚到身邊：「這是我最後的叮嚀，」他壓低聲音說：「魔戒持有者這次的任務是要前往末日山。他只有一個責任，絕對不可以丟棄魔戒，或是讓它落入任何魔王的爪牙手中。只有在最危急的時候，才可以把它交給身邊的夥伴，或是參與過我們會議的成員。其他人則是沒有任何義務，只須盡力協助他。只要有機會，你們可以分散，或是回來，或是朝向別的方向前進。你們走得越遠，要回頭就越困難。但你們並沒有受到任何誓約的牽絆，沒有任何人可以逼你們走不想要走的路。因為你們還不知道自己的力量所在，也不知道未來會遇上些什麼。」

　　「當道路黑暗時，說出再會的人是沒有信心的人，」金靂說。

　　「或許吧，」愛隆說：「但我希望還沒見過日落的人，也不要發誓走在黑暗的道路上。」

　　「但誓約卻可以鞏固動搖的心靈，」金靂說。

　　「或是讓它斷折，」愛隆回答：「不要看得太遠！只要抱持著希望就好！再會了，願人類、精靈和所有愛好自由的人祝福你們。願星光時常照耀在你們臉上！」

　　「祝……祝你們好運！」比爾博冷得發抖：「看來，佛羅多小朋友應該是沒辦法寫日記了。不過，回來的時候我要你給我一個完整的報告。別拖太久了！再會！」

　　愛隆的部屬有許多站在陰影中看著他們離開，低聲的祝福他們。歡送他們的人群中沒有音樂、也沒有笑語。最後，他們靜悄悄的轉身，融入黑暗之中。

　　一行人越過橋樑，緩緩的走在一條陡峭的通道上，離開瑞文戴爾河谷，他們來到了一座強風呼嘯吹過的高地；在看了最後的庇護所一眼之後，眾人這才跋涉進入夜色中。

　　在布魯南渡口，他們離開大道，沿著一條小徑在起伏的丘陵之上邁步，他們的目標是保持這個方向朝著迷霧山脈前進許多天。這條路非常的荒涼，比起大荒原上的河谷，這裡顯得了無生氣，而且他們的行動也快不起來。不過，他們希望藉著這條人跡罕至的道路躲過許多不友善的眼光。這塊空曠的大地上極少見到索倫的間諜，因為除了瑞文戴爾的人，外人幾乎完全不知道這條道路。

　　甘道夫走在前面，身後跟著可以蒙著眼在這塊土地上奔跑的亞拉岡。其他人排成一行，目光銳利的勒苟拉斯負責擔任後衛。旅程的第一段讓人十分疲倦，除了不停吹拂的強風之外，佛羅多什麼也記不起來。在許多毫無太陽的日子中，會從東邊的山脈中吹來陣陣冰寒刺骨的冷風，似乎沒有任何的衣物可以阻絕它冰冷的碰觸。雖然遠征隊成員們都穿著厚重的衣物，但不管是走路或是休息時，他們都覺得自己好像泡在冰水裡。在白天，他們會不安的在河谷、或是荊棘叢內睡覺。到了下午，他們會被輪值的人叫醒，吃下一頓照慣例冷冰冰的正餐－－因為他們不敢冒險生火。到了晚上，他們又繼續步行，只要有路，就繼續往南方走。

　　一開始，對於哈比人來說，雖然他們每天都在黑暗中摸索到四肢無力，但似乎一點進度都沒有。周圍的景物每天看起來都一模一樣，不過，山脈卻顯得越來越靠近。他們腳下的地勢越來越高，開始往西彎，到了這塊地形的邊緣時，他們來到了一塊充滿丘陵和深邃河谷的地方。這裡的道路極少，又都十分的曲折，經常讓他們踏入懸崖的邊緣，或是某個沼澤的深處。

　　在第十天的晚上，天氣突然改變了。風速減緩，方向也改為向南吹。天空中奔馳的雲朵也停了下來，融化在澄藍的空氣中。蒼白但明亮的太陽也跑了出來。在一整夜的跋涉之後，迎接他們的是寒冷、清澈的黎明。大伙終於來到被古老冬青樹環繞的一塊低地中，這些衰老的樹木彷彿和岩石合為一體。它們暗色的樹葉在日出時反射著光芒，樹上結的梅子則是散發出紅色的光輝。

　　佛羅多可以看見南方遠遠的有許多綿延模糊的山脈，現在開始擋住眾人的去路。在這些山脈的左邊有三座特別高的山峰，最高、最接近的山巔看起來像是沾雪的尖牙，它北邊裸露的懸崖大部分依舊覆蓋在陰影中，沾染到日光的部分都閃動著紅色的光芒。

　　甘道夫站到佛羅多旁邊，用手遮住陽光往遠處看：「我們的進度不錯，現在已經到達了人類稱作和林的區域邊境了。在往昔比較和平的年代中，有許多精靈居住在這裡，當時此地還叫作伊瑞詹。如果以飛鳥直線飛行的方式來計算，我們已經走了一百三十五哩；很顯然我們的腳走了更遠的路。天氣和地形現在看起來都還算溫和，但這可能只是危險的前兆。」

　　「不管危不危險，我都很高興可以看到真正的日出，」佛羅多褪下兜帽，讓晨光照在臉上。

　　「可是，我們的前方原來是山脈，」皮聘說：「我們一定在晚上的時候不小心朝東走了。」

　　「你錯了，」甘道夫說：「這只不過是因為天氣晴朗讓你可以看得更遠而已。在這些山峰之後，這座山脈會往西南方向偏。愛隆的居所裡面有許多地圖，我想你沒有花時間去看吧？」

　　「才不呢，我有時會去看看，」皮聘說：「只是我記不太清楚而已，佛羅多對這方面比較擅長。」

　　「我不需要地圖，」金靂跟著勒苟拉斯一起走來，深陷的雙眼中有著奇異的光芒：「這是我們的先祖流血流汗的地方，我們把這些山脈的形狀雕進許多岩石和金屬的工藝品中，也將它們編進了很多的歌曲和故事中。它們在我族的夢中是高不可攀的三座山峰：巴拉斯、西拉克、夏瑟。」

　　「我這輩子只有一次在清醒的時候從遠方看過這三座山脈，但我早就熟記它們的名稱和外型。因為這三座山峰底下就是凱薩督姆，矮人故鄉，現在被稱作黑坑；在精靈語中則被稱為摩瑞亞。那邊矗立的三座山峰就是巴拉辛巴，紅角，殘酷的卡拉霍拉斯；在它之後則是銀峰和雲頂，分別又叫作白衣賽拉布迪爾、灰袍法怒德何；在矮人的語言中則是西拉克西吉爾，和龐都夏瑟。」

　　「從那以後，迷霧山脈就分成兩路，在這兩座山脈的臂膀之間有座被暗影所覆蓋的山谷，也是我們絕不敢忘記的地方：那是阿薩努比薩，丁瑞爾河谷，精靈則稱作南都西理安。」

　　「我們的目標正是丁瑞爾河谷，」甘道夫說：「如果我們通過了卡拉霍拉斯另一邊的紅角隘口，我們應該可以來到丁瑞爾天梯，接著就可以進入矮人的深谷。那裡有一座鏡影湖，我們所熟知的銀光河，就是從那邊冰冷的山泉中發源的。」

　　「卡雷德－－薩魯姆的湖水幽黑，」金靂說：「奇比利－－那拉的山泉冰寒澈骨。我一想到很快就可以見到它們，一顆心就忍不住微微顫抖。」

　　「願你看到它們時心中充滿喜樂，我的好矮人！」甘道夫說：「但不管你怎麼想，我們都不能夠待在那座河谷內。我們必須秘密的沿著銀光河深入樹林，前往大河邊，然後……」

　　他暫停下來。

　　「然後到哪裡呢？」梅里問道。

　　「最後會到達我們的終點，」甘道夫說：「我們不能夠看太遠。讓我們先慶祝旅程第一階段的完成吧。我想我們今天一整天都可以在此休息。和林有種讓人安心的氣氛。如果精靈曾經住過一個地方，必定要有極大的邪惡之力，才能夠讓大地完全遺忘他們帶來的喜樂。」

　　「的確，」勒苟拉斯說：「但此地的精靈對我們這些居住在森林中的精靈來說是很陌生的，而這裡的草地和樹木也都忘卻了他們。我只能聽見岩石低語著：他們將吾等深掘、以吾等塑造出完美的景象、建造出高聳入雲的建築；但他們已經消逝了。他們已經消失很久了。許久以前，這些精靈就已經踏上出海的船隻，離開了這個世界。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　那天早晨，他們在濃密冬青樹的環繞下，於山谷中燃起了營火，那一頓晚餐和早餐的綜合餐是他們出發以來最快樂的一餐。他們吃完之後並不急著上床，因為他們有整夜的時間可以休息，要等到第二天傍晚才會再度出發。只有亞拉岡一言不發，來回走動。不久之後，他離開了眾人，站到一塊高地上。他站在樹木的陰影下，看著西方和南方，彷彿側耳傾聽著什麼。然後，他回到山谷邊緣，俯瞰著其他人笑鬧交談的樣子。

　　「神行客，怎麼搞的？」梅里抬頭大喊：「你在找什麼？難道你很懷念冰冷的東風嗎？」

　　「不是這樣的，」他回答：「但我覺得好像少了什麼東西。我曾經在許多不同的季節來過和林。此地現在沒有人煙，但有許多其他的生物無時無刻都在此地喧鬧；特別是鳥類。但是，現在，除了你們之外萬籟俱寂，我可以感覺到有什麼不對勁。方圓數哩之內都沒有任何聲音，你們的話聲似乎可以在這一片空曠中造成回聲，我不明白。」

　　甘道夫饒富興味的抬起頭：「你猜是什麼原因呢？」他問道：「有沒有可能是因為看到四名哈比人，還有我們這幾種極少出現的生物才讓他們噤若寒蟬？」

　　「我希望有這麼簡單，」亞拉岡說：「但我有種不安，有種恐懼的感覺，以前我在此地從來沒感受到這狀況。」

　　「那麼我們得更加小心一點，」甘道夫說：「如果你和遊俠同行，就務必要聽他的話。如果這名遊俠又剛好是亞拉岡，那就更確定了。我們必須設立哨兵，減低音量，開始休息。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　那天輪到山姆站第一班哨，但亞拉岡還是陪著他一起不睡覺。眾人盡沉沉睡去。四野的沉寂現在連山姆都可以清楚地感覺到，他們可以清楚聽見眾人的呼吸聲，山姆甚至可以聽見自己關節動作的聲音。他們被一片死寂所包圍，頭上是一片清朗的天空，太陽也悄無聲息的漸漸往西方走。在南方出現了一個黑點，漸漸變大，如同煙霧一般的被吹向北方。

　　「神行客，那是什麼？看起來不像是烏雲，」山姆壓低聲音，對亞拉岡耳語道。對方沒有回答，只是專注的瞪著天空。不久以後，連山姆也可以看清楚到底是什麼東西正在靠近。一大群黑壓壓的鳥以高速飛行，不停的翻滾、打轉，彷彿在搜尋著什麼東西，而且這群鳥還越來越靠近。

　　「趴下不要動！」亞拉岡拉著山姆躲進冬青樹的陰影中。有一整群的飛鳥脫離了主隊，朝著這塊高地飛來。山姆認為它們是某種巨大的烏鴉，當它們飛過眾人頭上時，密集的數量連天地也被黑影給遮蔽了，空中不停的傳來刺耳的呱呱聲。

　　它們漸漸飛遠，朝著北方和西方散去，天空也恢復原來的清澈。亞拉岡這才站起來，立刻飛奔向前，並且叫醒甘道夫。

　　「有一大群的烏鴉，在迷霧山脈和灰泛河之間飛翔，」他說：「它們剛飛過和林上空，它們不是出沒在此地的生物，而是來自於登蘭德一帶。我不知道它們的目的是什麼，或許是逃離南邊的危險；但我認為它們是在監視這塊土地。我也看見了天空有許多飛鷹翱翔。我認為今天晚上應該繼續出發，和林已經不再是我們的避風港：它已經受到監視了。」

　　「所以，紅角隘口多半也是一樣的狀況，」甘道夫說：「我們怎麼可能無聲無息的通過那裡？唉，只能等到事情臨頭時再來擔心了。至於說到天一黑就行動這件事，我也同意你的看法。」

　　「幸好我們的營火沒有多少煙，而且在那些烏鴉出現之前也已經快熄滅了，」亞拉岡說：「我們最好趕快把營火熄滅，不要再點燃它們。」

　　「哼，這可真是要人命！」皮聘嘀咕著。不能生火和晚上必須馬上進發的壞消息，讓下午剛醒來的皮聘一聽到立刻陷入情緒低潮：「一切都只是為了一群烏鴉而已！搞什麼鬼嘛！我本來還以為今天晚上可以好好吃頓熱的。」

　　「這樣說吧，你可以繼續期待下去，」甘道夫說：「未來可能有很多意外的大餐呢。我自己則是只想要有根煙斗抽抽，有火堆暖暖腳。幸好我們有一件事是可以確定的：越往南走天氣就會越暖。

　　「恐怕到時會太暖了，」山姆對佛羅多抱怨道：「但我開始認為這也該是看見火山，或是走到大道盡頭的時候了。我一開始還以為這個什麼紅角山就是人家說的火山，但是在金靂霹哩啪啦講了一堆之後，我才知道不是。他可還真愛講說起來喀拉喀拉的矮人語！」地圖和山姆的小腦袋就是犯沖，這些遙遠的事物更是嚴重干擾了他對距離的概念。

　　這一整天遠征隊的成員都低調行事。那些黑色的飛禽一次又一次的在他們頭上盤旋。不過，等到太陽漸漸西沉時，它們才全都消失在南方。天色一黑，眾人就立刻出發。現在他們把方向改變為面向東，朝向卡拉霍拉斯山的方向前進。太陽的餘暉依舊照在卡拉霍拉斯的山坡上，映射出炙紅的光芒來，白色的星斗一顆接一顆的跳進漸暗的天空中。

　　在亞拉岡的引導之下，他們來到了一條易走的小徑上。佛羅多覺得這似乎是條遠古道路的遺跡；應該是曾經從和林通往隘口，經過完整規劃的道路。滿月從山後升起，蒼白的光芒讓岩石投射出深邃的黑影。很多岩石看起來似乎經過人力的雕鑿，但現在卻都幽怨的橫躺在毫無人煙的荒郊野外。

　　夜色漸深，當佛羅多抬頭看著天空時，正好是黎明前最寒冷的時刻。突然間，他感覺到空中的星辰似乎被某種黑影遮蔽了，彷彿它們消失了瞬間，又再度回復到這個世間。他打了個寒顫。

　　「你有看到什麼東西經過嗎？」他低聲詢問就在前面的甘道夫。

　　「沒看到，但我也感覺到了那股不知名的力量，」他回答道：「或許那不是什麼，只是雲朵而已。」

　　「那麼它的速度還真快，」亞拉岡喃喃自語著：「而且還不需要跟著風的方向走。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　當晚沒有再發生任何的事情，第二天一早的曙光甚至比前一天還要明亮。但空氣又恢復了原先的冰冷，又開始吹起了東風。他們繼續跋涉了兩晚，沿著蜿蜒的小路繼續往山裡面走。山勢越來越高、越來越靠近。到了第三天的早晨，卡拉霍拉斯就矗立在他們面前，巨大的山峰頂尖覆蓋著積雪，兩旁卻是裸露　陡峭懸崖，在陽光下彷彿沾血似的泛著紅光。

　　天色有些陰暗，太陽顯得無精打采。風現在是從東北方吹來。甘道夫嗅了嗅，回頭看著大家。

　　「我們身後正在邁入深冬，」他悄悄的對亞拉岡說：「北方的山脈積雪比以往都還要多，連隘口的部分也被阻擋了。今晚我們應該就可以朝向紅角隘口進發。我們可能在路上被發現，或是在狹窄的隘口受到阻礙；但我個人認為，天氣可能是最大的敵人。亞拉岡，你還是堅持這條路可以走嗎？」

　　佛羅多偷聽到兩人之間的對話，很明顯這是從旅程剛開始兩人就爭論不停的話題。他緊張地聽著。

　　「我從一開始就沒有堅持任何東西，甘道夫，你應該也清楚才對，」亞拉岡回答道：「隨著我們的推進，未知或已知的危險都會越來越多。但我們還是得繼續下去，把時間耽擱在山脈中沒有多大的用處。再往南的道路上連隘口都沒有，我們只能走山路；要過很長一段距離之後才有洛汗隘口。由於你帶給我們有關薩魯曼的壞消息，所以我對那裡也抱持著存疑的態度。誰知道牧馬王的將軍們現在聽從誰的號令？」

　　「是啊，誰能知道呢！」甘道夫無奈的回答：「但我們還有另外一條路，可以不用通過卡拉霍拉斯，我們之前也曾經討論過這條黑暗的密道……」

　　「現在不要再提這件事情！時候還沒到。我求你在確定走投無路之前，千萬不要告訴其他人。」

　　「我們遲早都要決定的，」甘道夫回答。

　　「就讓我們在心裡思考，讓其他人好好的睡覺吧，」亞拉岡說。


　　時間是下午，眾人正在用早餐。甘道夫和亞拉岡一起走到旁邊去，看著雄偉的卡拉霍拉斯山。它現在透露出一股陰鬱之氣，山頭也被灰雲所籠罩。佛羅多看著兩人，懷疑他們之間的爭論到底什麼時候會水落石出。

　　兩人不久後回到眾人身邊，甘道夫開口對大家解釋。佛羅多這才確定他們已經決定面對卡拉霍拉斯嚴酷天氣的挑戰。他鬆了一口氣。雖然他猜不出來兩人口中的黑暗密道是什麼，但光看亞拉岡的表情就讓人感到不安；他很慶幸最後放棄了這個計劃。

　　「從我們最近看到的跡象顯示，」甘道夫說：「我擔心紅角隘口可能已經受到監視，同時，我也擔心後面直撲而來的嚴寒。或許會有場風雪。我們必須盡全力趕路。即使是這樣，我們至少還得花上兩天才能夠到達山路的頂端。今天晚上天會黑得很快，只要你們一準備好，我們就立刻出發。」

　　「請容我補充一句話，」波羅莫說：「我過去居住在白色山脈的陰影之下，對於如何在高地山脈中旅行略知一二。在我們越過隘口之前，我們將會遭遇到相當嚴酷的低溫。如果我們被凍死，不管再如何保密也沒有意義。當我們離開這個還有一些樹木的地方時，每個人應該都盡量多帶柴火走。」

　　「比爾可以再多背一點，對吧，小馬？」山姆說。小馬哀傷的看著他。

　　「好的，」甘道夫說：「但是，除非我們遇到的是生死交關的情況，我們絕對不能夠使用這些柴火。」

　　眾人繼續上路，一開始的速度還很快，但很快的，他們的前程就變得陡峭難行。曲折的小道在許多地方都幾乎消失，被眾多落石給遮擋住了。夜色在大量的烏雲底下顯得越來越黑。岩石間吹送著刺骨的寒風。到了半夜，他們剛好爬到半山腰。這時，他們所走的小徑已經變得險惡無比，右邊是一落千丈的懸崖，眾人必須面對卡拉霍拉斯陡峭的巖壁，左邊則是深不見底的深淵。

　　一行人歷經千辛萬苦才好不容易爬上一個斜坡頂上，為了恢復元氣，決定暫時停下來休息。佛羅多覺得有東西飄到手臂上，他伸手一摸，看見袖子上沾著許多白色的雪花。

　　他們被迫繼續趕路。在不久之後，大雪來襲，天空中滿是飛舞的雪花，讓佛羅多幾乎看不見道路。甘道夫和亞拉岡彎腰駝背的身影，幾乎消失在白茫茫的夜色中。

　　「我一點也不喜歡這個樣子，」山姆氣喘吁吁的在後面說：「在晴朗的早晨看到雪是很好的一件事情，但我喜歡躺在床上等雪下完。真希望這場雪會下到哈比屯，我們老家的人們一定會很喜歡這情形的。」除了在夏爾北區的高地之外，一般來說哈比人很少看見大雪的情景；因此，下雪也被視為難得的美景和適合作樂的機會。除了比爾博之外，沒有任何人記得一三一一年的嚴冬事件，那年白狼越過凍結的烈酒河，大肆入侵夏爾，造成極重大的損失。

　　甘道夫停了下來。他的兜帽和肩膀上蓋滿了雪花，地上的積雪也幾乎已經蓋過了腳踝。

　　「我就擔心這個，」他說：「亞拉岡，現在你覺得該怎麼辦？」

　　「我擔心的也是這個，」亞拉岡說：「但這比不上另外一個選擇危險。雖然南方除了高山之外極少有這種大雪，但我知道雪的危險在哪裡。事實上，我們還沒有爬到多高的地方，以目前的高度來看，即使在冬天，道路應該也是不會被封凍的。」

　　「不知道這是不是魔王的安排，」波羅莫說道：「在我的故鄉，他們說他可以指揮魔多邊境黯影山脈上的暴風雪，他擁有許多詭異的力量和神秘的盟友。」

　　「那麼，如果他能夠從近千哩之外操控這裡的風雪，」金靂說：「他的力量確實增進不少了。」

　　「他的能力確實增進不少了……」甘道夫喃喃自語道。

　　當一行人停下來的時候，強風也跟著停息，大雪幾乎完全消失不見。於是，他們又繼續前進。他們走不了多遠，暴風雪又再度來襲。這次呼嘯的強風挾帶著大朵大朵的雪花，觸面生疼。很快的，連波羅莫都覺得舉步維艱，哈比人以快要趴到地面的姿勢跟在高大的隊員身後前進。不過，眾人也都看得出來，如果風雪持續下去，他們可能撐不了多久了。佛羅多覺得腳像鉛一樣重，皮聘有氣無力的走在後面。即使擁有矮人超強耐力的金靂，也禁不住一邊嘀咕一邊前進。

　　眾人突然不約而同停了下來，彷彿在無聲的溝通中達成了協議。他們聽見　旁的黑暗中傳來詭異的聲響。這可能只是風吹過巖壁的結果，但這聽起來更像是淒厲的喊叫聲和尖銳的吼聲，還挾雜著狂野的大笑聲。眾多的岩石開始從山側落下，呼嘯著掠過他們耳邊，或是發出轟然巨響砸在他們身邊。除此之外，他們還可以聽見岩石從山邊被推下來的低沉隆隆聲。

　　「我們今晚不能再前進了，」波羅莫說：「就讓那些怪物在狂風中喊叫吧。我覺得那些聲音中帶著敵意，而石頭也都是瞄準我們丟過來的。」

　　「我認為那只是風聲，」亞拉岡說：「但這也不代表你說的不對。這世界上有很多勢力痛恨兩隻腳走路的生物，卻又不是和索倫結盟，而有著自己的目的。有些勢力比他還要早出現在這世間。」

　　「這裡被稱作殘酷的卡拉霍拉斯山，不是沒有道理的，」金靂說：「從很久以前，還沒有任何關於索倫的消息時，這裡就是個不祥之地。」

　　「如果我們無法抵抗這種攻擊，誰是敵人都不重要了：」甘道夫無可奈何地回答。

　　「但我們能怎麼辦？」皮聘可憐兮兮地大喊。他正渾身發抖靠在梅里和佛羅多身上。

　　「我們可以選擇停下來，或是回頭，」甘道夫說：「繼續下去沒有意義了。如果我沒有記錯，再走不遠就可以越過隘口，來到一座陡峭往下的斜坡。我們在那裡將找不到任何的掩蔽，不管是風雪和落石都會對我們造成極大的危險，更別提這些出現在風雪中的生物了。」

　　「我們也不能夠在大風雪中往回走，」亞拉岡說：「我們沿路上並沒有經過任何比這個峭壁更能夠保護我們的地方。」

　　「這算什麼掩蔽嘛！」山姆咕噥著：「如果這算是掩蔽，那沒有屋頂的牆就能叫作房子了。」

　　眾人盡可能靠近峭壁。峭壁面對南方，底端微微的伸出。因此，一行人希望能夠靠著這天然的地勢遮擋嚴酷的北風和落石。不過，寒風依舊從四面八方席捲而來，雪花更是毫不留情地從烏雲中持續落下。

　　他們瑟縮著靠在峭壁上。比爾堅忍地站在哈比人前面保護他們，替他們擋下不少的寒風。但很快的，大雪開始在它背上累積起來，如果沒有隊伍中其它人的幫助，這些哈比人可能早就被活埋了。

　　佛羅多突然覺得十分疲倦。他覺得自己慢慢沉入溫暖、熟悉的夢鄉。他感覺到有堆溫暖的火正烘烤著他的腳趾，他似乎看見附近的陰影中出現了比爾博的聲音；他對佛羅多說道：我對你的日記很不滿意，他說，一月十二號大風雪，你沒必要大老遠跑回來只為了報告這件事吧！

　　可是比爾博，我好想要睡覺喔，佛羅多發現自己竟然痛苦地恢復了意識，只得勉強回答道。波羅莫正好將他從一堆雪裡面抱出來。

　　「甘道夫，這些小傢伙會死的！」波羅莫氣急敗壞的說，「光是坐在這邊等著被大雪活埋於事無補，我們得要想些辦法救救我們自己才行。」

　　「給他們這個，」甘道夫從行囊中掏出一個皮水壺：「我們每個人都應該喝一口，這非常珍貴。這是米盧活（譯注一），是伊姆拉崔的提神藥愛隆在出發前把它交給我。趕快傳下去。」

　　佛羅多一吞下那香氣四溢、熱呼呼的液體，立刻覺得精神一振，四肢百骸都變得十分輕盈。其他人似乎也都恢復了體力，顯得神采奕奕。但大雪並沒有輕易消退。它繼續以前所未有的威勢襲擊眾人，風勢也變得更強勁。

　　「你們覺得生火怎麼樣？」波羅莫突然間說道：「這已經是生死關頭了，甘道夫。如果大雪把我們掩蓋，的確可以遮擋敵人的視線，但我們也活不了多久了！」

　　「如果你生得起火，儘管去做，」甘道夫無奈地回答：「如果有任何間諜能夠忍受這種大雪，他們看不看得見我們都無所謂了。」

　　雖然他們在波羅莫的先見之明下帶來了柴火，但不管是矮人或是精靈，都沒辦法在強風中利用潮濕的木柴生火；最後，別無選擇的甘道夫只得接手。他拿起一根木柴凝視了片刻，接著念誦著咒文naur　an　edraith　ammen！，隨即將手杖插進地上的大堆木柴中。藍色和綠色的火焰立刻從柴薪堆中冒出，變成了熊熊烈火。

　　「如果有人在注意我們一行人的動向，我這可是自曝行蹤，」他說：「從安都因河口到瑞文戴爾，任何擁有相當能力的人都會知道甘道夫出馬了。」

　　不過，大伙根本沒有餘力在乎這些該死的旁觀者。一看見火光，他們都高興得樂不可支。烈火熊熊，雖然大雪依舊肆虐，地上因為火焰的高熱而有泥濘聚集，但他們依舊滿足地烘烤著雙手。他們就這樣圍繞著舞動的火焰站立著，每個人疲倦和緊張的臉上都映射著紅光，而夜色像是座高聳的牆壁一樣緊緊地籠罩著他們。

　　但是，柴薪燒得很快，大雪卻沒有絲毫的讓步。

　　火焰漸漸變弱，連最後一捆柴薪都丟了進去。

　　「越來越冷了，」亞拉岡說：「黎明應該不遠了。」

　　「前提是，黎明的曙光要能夠穿透這些厚雲才行。」金靂說。

　　波羅莫踏出圓圈外，瞪著這一片黑暗：「雪變小了，」他觀察道：「風也變弱了。」

　　佛羅多在漸弱的火光中，疲倦地瞪著黑暗中漫天飛舞的雪花，實在看不出來雪哪裡變小了。突然間，正當他快要睡著的時候，他意識到風速真的降低了，雪花變得更大、更稀了，微弱的光芒開始射進這一團漆黑中。最後，雪花終於完全消失了。

　　在越來越亮的曙光之下，他們看見的是一片死寂的世界。除了他們躲避風雪的地方以外，原先的小徑只剩下一堆堆的積雪，根本完全沒辦法分辨之前的足跡。頭上的山坡則依舊籠罩在厚重雲朵之間，還是隱隱透露著大雪的威脅。

　　金靂往上看去，搖搖頭說道：「卡拉霍拉斯山並沒有原諒我們，」他說：「如果我們繼續下去，它恐怕還有很多雪花可以丟到我們頭上，我們最好趕快回頭。」

　　眾人都同意這一點，但現在要回頭可沒這麼簡單。甚至困難到讓人懷疑它的可行性。距離他們的火堆不過幾尺遠的地方，積雪就厚達好幾尺深，比這些哈比人都還要高，有些地方還因為強風的吹拂而變成了靠著峭壁的小丘。

　　「如果甘道夫願意願意舉著火把在前面開路，搞不好可以融化出一條路給你們走，」勒苟拉斯說道。大雪對他只造成了一些困擾，遠征隊中只剩他還有心情開玩笑。

　　「如果精靈可以飛過這座山，那他們或許可以把太陽抓下來救命，」甘道夫回答：「這太強人所難了，我得要有一些東西做媒介才行，我沒辦法只燒雪。」

　　「好吧，」波羅莫說：「我們國家的人說：既然腦袋都想不出辦法，那身體只好先動了。就由我們之中最強壯的人來開路吧。你看！雖然一切都在大雪覆蓋之下，但我們的道路還可以隱隱藉著轉角的那塊大石來分辨。在大雪開始之前我就注意到那塊石頭了。如果我們可以走到那邊，或許稍後的旅程會變得輕鬆一點，看起來應該沒有多遠才對。」

　　「那就由你和我來開路吧！」亞拉岡說。

　　亞拉岡是遠征隊中最高的成員，波羅莫雖然身高略遜，但身形比較壯碩。因此他帶路，而亞拉岡跟在後面。他們的速度很慢，又常常受到積雪的拖累。有些地方，積雪甚至到胸口那麼高。波羅莫看起來好像是用他滿是肌肉的手臂，在雪地中游泳一樣。

　　勒苟拉斯笑著打量著他們，然後轉過身面對其他人：「你們剛剛說應該由最強壯的人來找路，對吧？不過，我認為，該耕田的就去耕田，擅水性的去游泳，至於要踏雪無痕、在森林中穿梭，還是交給我們精靈吧！」

　　話一說完，他就一躍而出。佛羅多這才第一次注意到，這名精靈如同以往一樣，只是穿著普通的鞋子，沒有穿著在野外必備的長筒靴，而他在雪上幾乎沒有留下任何腳印。

　　「再會啦！」他對甘道夫開玩笑道：「我去找太陽羅！」接著，他彷彿踏在堅實的泥土地上一般飛快的奔跑著，很快地就超越了兩名步伐笨重的人類，如風般消失在轉角的岩石旁。

　　其他人瑟縮地聚在一起，看著波羅莫和亞拉岡慢慢變成雪地上的兩塊黑點。不久之後，他們就消失在眾人的視線中。隨著時間的流逝，雲朵漸漸地降低，偶爾還會有小朵的雪花落在眾人面前。

　　或許經過了一個小時，但在眾人的感覺中似乎過了很久；勒苟拉斯這才出現在眾人面前。同一時間，波羅莫和亞拉岡也出現在轉角處，吃力地走上斜坡。

　　「好啦，」勒苟拉斯跑過來的時候不禁大喊：「我把太陽帶回來了。她正照耀在南方的大平原上，這點小雪完全不會讓她感到困擾。除此之外，我還有一些好消息要告訴那些得用腳走路的倒楣傢伙。轉過彎之後有一個大雪丘，我們強壯的人類差點就被活埋在那邊。幸好我回來即時告訴他們，那個雪丘不過只比一道牆寬不了多少。而在雪丘的另一邊，因為大部分的風勢都被擋住，因此雪少多了，更遠的地方大概只夠給哈比人泡泡腳而已。」

　　「啊，果然跟我說的一樣，」金靂低吼道：「這可不是一般的暴風雪，這是卡拉霍拉斯山的怒吼。它不喜歡精靈和矮人，而那座雪丘就是為了阻擋我們逃離此地。」

　　「不過，幸好你的卡拉霍拉斯山忘記還有人類跟在你們身邊，」波羅莫這時正好趕上來：「不是我自誇，我們還是力可拔山的角色；不過，如果是一群普通人拿著鏟子，可能成績會好多了。我們剛剛已經在雪丘中開出一條道路來，這裡沒辦法像精靈一樣健步如飛的人，都應該感謝我們。」

　　「即使你們打穿了雪丘，我們又要怎麼樣下去？」皮聘說出了所有哈比人內心的想法。

　　「不要放棄希望！」波羅莫說：「我蠻累的，但應該還有一些體力，亞拉岡多半也是。我們可以背你們這些小傢伙，其他人則可以輪流跟在我們後面。來吧，皮聘先生！我就從你開始好了。」

　　他扛起哈比人：「抓住我的背！我手得要空出來才行。」他邊說邊大步走向前。亞拉岡背著梅里走在後面。皮聘看著眼前他徒手弄出的通道，不禁暗自咋舌。即使他現在背著皮聘，還是毫不鬆懈地持續將積雪推開，讓後面的人更好走一些。

　　他們最後終於到了那座雪丘面前。初看之下，它像是一座高牆一樣擋住了山路，還掛著銳利如同刀劍一樣的冰柱，中間則已經被打出了一條高低起伏的通道。梅里和皮聘被放在另一邊，等待著勒苟拉斯和隊伍的其他人抵達。

　　過了不久之後，波羅莫又背著山姆過來了。甘道夫跟在他身後，領著比爾和行李走過來。金靂則是坐在比爾背上，最後則是扛著佛羅多的亞拉岡。他們走過小徑，佛羅多剛踏上雪地，突然間就傳來天崩地裂的巨響，大量的落石伴隨著積雪砸到眾人面前，被積雪遮住視線的遠征隊只能靠著峭壁摸索前進。當積雪落定之後，他們回頭看見道路已經又再度被風雪遮斷了。

　　「夠了，夠了！」金靂大喊著：「我們會趕快離開！」的確，在發洩了最後的怒氣之後，卡拉霍拉斯山就此平息下來。彷彿很高興地看見自己擊垮了這些入侵者，讓他們如喪家之犬一樣離開。風雪停了下來，烏雲散去，陽光開始穿透雲層。

　　正如同勒苟拉斯的消息一樣，他們發現積雪越來越淺，連哈比人都開始可以靠著自己行走了。很快地，每個人又都走到了當初風雪初落下的山坡上。

　　現在已經快要中午了。從他們所站的高地往回看去，可以看見底下很遠的地方是他們開始攀爬這座小徑的谷地。

　　一想到還要走那麼多路，佛羅多就覺得雙腿一軟。他又冷又餓，剛剛那段下山的跋涉讓他覺得頭暉腦漲，他眼前金星亂冒。佛羅多試圖揉揉眼睛，趕跑這些東西，但卻趕不走這些黑點。他這才發現，在腳下的原野上，那些亂竄的黑點是之前的烏鴉。

　　「又是那些鳥！」亞拉岡指著底下說。

　　「我們別無選擇了，」甘道夫回答：「不管它們是好是壞，或者和我們完全無關，我們都一定得下山。我們絕對不能在卡拉霍拉斯的山腳下過夜！」

　　當他們轉身離開紅角隘口時，一陣冷風吹過，彷彿在朝笑著他們的失敗。眾人腳步沉重、疲倦地走下斜坡。這次，卡拉霍拉斯確實擊敗了他們。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：精靈語中的「天神瓊漿」之意。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 第十六章：黑暗中的旅程

　 　 　 　 

　 　 　　傍晚時分，灰色的落日殘光快速地消退，一行人暫時停下腳步，等待黑夜降臨。他們身心俱疲，山脈遮蓋在漸漸降臨的暮色之中，風又強又冷。甘道夫又讓大家喝了一口瑞文戴爾的米魯活。

　　「看來，我們今天晚上是不能夠繼續趕路了，」他說：「紅角隘口的攻擊耗盡了我們大部分的體力，我們必須在這邊休息。」

　　「然後我們要去哪裡呢？」佛羅多問。

　　「我們眼前還是有任務和工作要做，」甘道夫回答道：「我們別無選擇，如果不繼續任務，就只能回到瑞文戴爾去。」

　　皮聘一聽到瑞文戴爾，整張臉都亮了起來。梅里和山姆滿懷希望的抬頭。但亞拉岡和波羅莫沒有任何表示，佛羅多則是看來憂心忡忡。「我也希望我已經回到那裡去了，」他說：「但是除非真的無路可走，否則我怎麼可能有臉回到瑞文戴爾去？」

　　「你說得對，佛羅多，」甘道夫表示：「往回走就是承認失敗，將來還會面臨更恐怖的慘敗。如果我們現在走回去，那麼魔戒就必須留在瑞文戴爾。我們就再也無法帶著魔戒離開那裡。遲早，瑞文戴爾會遭到攻擊，不久之後，它也會被摧毀。戒靈是要命的敵人，但是和他們主人萬一持有制霸之戒的力量比起來，他們只是小巫見大巫。」

　　「那麼，只要前面有路，我們就必須前進，」佛羅多嘆氣道。山姆又哀怨地躺了回去。

　　「還有一條路是我們可以嘗試的，」甘道夫說：「我從一開始計劃這趟旅程的時候就考慮過這條路，思索過我們是否應該嘗試這個方法。但這可不是條輕鬆的道路，我之前也沒有跟諸位提到這件事情。亞拉岡反對在我們嘗試過山中隘道之前，跟各位提到這件事情。」

　　「如果這條路比紅角隘口還要糟糕，那它必然是個極度危險的地方！」梅里說：「不論如何，我還是建議你最好趕快告訴我們，讓我們立刻知道最壞的狀況。」

　　「我所說的路通往摩瑞亞礦坑，」甘道夫說。只有金靂猛然抬起頭，眼中閃動著壓抑的火焰。對於其他人來說，一陣寒意突然蓋過了風雪歸來的刺骨寒風，連哈比人都曾經聽說過這個恐怖的地方。

　　「你說的路或許通往摩瑞亞，但我們怎麼知道它能不能離開摩瑞亞？」亞拉岡陰鬱地說。

　　「這是個不祥的名字，」波羅莫說：「我也不贊成去那邊。如果我們不能通過這座山脈，我們還是可以繼續往南走，一直到對我們友善的領土，一直到洛汗隘口處。我來的時候就是這樣走的。或者我們也可以沿著艾辛河取道靠海的道路，前往剛鐸。」

　　「波羅莫，目前狀況和你北上的時候已經不同了，」甘道夫回答道：「你難道沒聽到我提及有關薩魯曼的事情嗎？在一切結束之前，我和他之間還有筆帳要算。即使如此，只要我們還有其他的方法，就絕不能讓魔戒靠近艾辛格。只要我們和魔戒持有者同行，也就不能取道洛汗隘口。」

　　「至於那比較長的遠路，我們則是沒有時間浪費。如果走那邊，我們可能會花上一年的時間，可能必須通過許多杳無人煙的荒野。那裡並不安全。薩魯曼、魔王的耳目都在該處出沒。波羅莫，當你北上的時候，在魔王的眼中你不過是一名孤身的旅人。但你現在回來時，已經成了魔戒遠征隊的成員，只要和我們在一起，你就身陷極大的危機。只要我們越靠近南方，我們的危機也會越來越大。」

　　「特別是自從我們對紅角隘口的挑戰失敗之後，這危險更為浮現。如果我們不趕快無聲無息地消失在敵人眼中，我會很擔心未來的處境。因此，我建議我們不能夠走山路，也不能夠繞過去，而是必須走山底下，這是魔王最不會預料到的道路。」

　　「我們可不知道他會預料什麼樣的道路，」波羅莫說：「他可能會監視所有大大小小的道路。不管怎麼樣，走進摩瑞亞礦坑就像是走進陷阱中一樣，並不比走到魔王家門口好多少，摩瑞亞就代表邪惡。」

　　「當你將摩瑞亞和索倫的要塞相比時，這是不恰當的作法，你對兩者都沒有足夠的瞭解，」甘道夫回答：「在你們之中，我是唯一進過闇王地牢的人，而且還只是他在加爾哥多的行館而已。那些進入要塞巴拉多的人都是有去無回。如果沒有出來的希望，我也不會貿然帶領諸位進入摩瑞亞。那邊若還有半獸人居住的確很糟糕，但迷霧山脈大多數的半獸人，都在五軍之戰中被消滅或是被趕走了。巨鷹的情報是半獸人又在遠方集結，但我還是認為摩瑞亞應該沒受到污染才對。」

　　「甚至，矮人還有可能留在該處，或許我們可以在其中深邃的隧道中找到巴林的行蹤。不管怎麼樣，我們都必須趕快做出選擇！」

　　「甘道夫，我願意和你一起走！」金靂大聲說：「我要看看都靈的地底都市。只要你能夠找到封印的大門，不管刀山火海我都願意去。」

　　「好極了，金靂！」甘道夫說：「這對我真是個鼓勵，我們要一起來找到那密門，我們會成功的！在矮人的廢墟中，矮人會比精靈、人類或是哈比人冷靜。但這也不是我第一次進入摩瑞亞，當年索爾之子索恩失蹤的時候，我就曾經深入尋找他的蹤跡。那裡的確是暢通的，我就是一個活生生的例子！」

　　「我也曾經踏進丁瑞爾之門，」亞拉岡靜靜地說：「雖然我也走了出來，但我實在不願意多想那次的經歷。我一點也不想要再次進入摩瑞亞。」

　　「我連一次也不想進去，」皮聘說。

　　「我也不想，」山姆咕噥道。

　　「當然沒人想！」甘道夫說：「誰會想要呢？但我的問題是，如果我帶領你們到那裡，誰願意和我一起走？」

　　「我願意！」金靂迫不及待的說。

　　「我也願意，」亞拉岡不情願的說：「你在我的帶領下毫無怨言地走入風雪交加的高山，事後又不責備我的錯誤。我願意跟隨你的領導，但我必須警告你最後一件事情。我擔心的不是魔戒，也不是隊伍中的其他人，而是只有你，甘道夫。我必須對你說，一旦你踏進摩瑞亞，千萬小心！」

　　「我不願意去，」波羅莫說：「除非隊伍投票決定要去。勒苟拉斯和小傢伙到底在想些什麼？我們一定要聽聽魔戒持有者的意見。」

　　「我不想要去摩瑞亞，」勒苟拉斯說。

　　哈比人一言不發。山姆看著佛羅多。最後，他終於開口了：「我也不想要去，」他說：「但我也不願意拒絕甘道夫的建議。我希望大家在就寢之前不要倉促投票決定。在明天早上投票總比在這黑漆漆的地方投票好多了。你們看這風呼嘯的聲音多可怕！」

　　聽完這些話，眾人都陷入沉默。他們可以聽見風聲穿梭在岩石和樹林中，在夜色中不停發出刺耳、淒厲的聲音。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　突然間，亞拉岡跳了起來。「這才不是風的呼嘯聲！」他大喊：「這是野狼的嚎叫聲！座狼已經來到迷霧山脈的西邊了！」

　　「那麼我們還需要等到明晨嗎？」甘道夫質問眾人：「正如同我所說的一樣，獵殺已經開始了！就算我們可以活著看到天亮，誰又願意在晚上被野狼追殺？」

　　「摩瑞亞有多遠？」波羅莫問道。

　　「在卡拉霍斯拉山的西南邊有個入口，直線距離大概十五哩左右，如果人走的話大概有二十哩，」甘道夫神情凝重的回答。

　　「那我們天一亮就出發，」波羅莫說：「身邊的惡狼比洞中的半獸人恐怖多了。」

　　「我希望我當初接受愛隆的建議，」皮聘對山姆嘰咕道：「我真是個沒用的傢伙。我體內可沒有什麼英雄的血統，這狼嗥聲讓我全身發冷，我這輩子從來沒有覺得這麼倒楣過。」

　　「我的一顆心都快掉到腳底去啦，皮聘先生，」山姆說：「但我們還沒完蛋，我們身邊還有很多英雄哪。不管老甘道夫替我們準備了什麼未來，我打賭他都不會讓惡狼吃掉我們。」

　　為了在晚上保住小命，大伙爬到一座山丘的頂上。周圍有一圈老樹的保護，而且還有錯落的岩石。在這一圈中央，他們點燃了營火。因為，黑暗和寂靜都無法保護狼群眼中的獵物。

　　他們繞著營火坐著，沒輪到站哨的人不安地打盹。可憐的小馬比爾渾身冒汗、不停的發抖。現在，四面都傳來狼嗥的聲音，時遠時近。他們在半夜，還可以看到山丘下有許多不懷好意的眼睛閃閃發亮，有些甚至走入了石圈之中。在石圈的缺口處，出現了一隻身軀龐大的黑狼。它瞪著眾人，彷彿正打量著美味的獵物。接著，它發出一聲撕心裂肺的嚎叫，召喚所有手下的狼群開始攻擊。

　　甘道夫站了起來，平舉著手杖走向前：「聽著，索倫的走狗！」他大喊著：「甘道夫在此，如果你珍惜狗命的話，快滾！如果你膽敢走進來，我會把你燒成焦炭！」

　　黑狼咧開大嘴，猛地撲向前。就在那一瞬間，傳來一聲清脆的響聲，勒苟拉斯放了一箭。在一聲淒厲哀嚎之後，那個巨大的黑影就倒在地上；一支精靈的利箭刺穿了它的咽喉。不懷好意的狼眼突然間一雙接一雙消失了。甘道夫和亞拉岡走向前，卻發現四野毫無野獸的蹤跡，這群惡狼逃得一乾二淨。他們站在黑暗的寂靜中，風中沒有任何生物活動的聲音。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　天色漸明，月亮也慢慢西沉，殘存的光輝穿過破碎的雲朵。佛羅多突然從熟睡中驚醒。毫無預警的出現了一大群座狼，從四面八方對他們的營地展開攻擊。

　　「把火弄旺些！」甘道夫對哈比人大喊：「拔出刀劍，背靠著背！」

　　在跳躍的火光中，佛羅多看見許多灰色的形體躍過石圈，越來越多的惡狼跟著傚法。亞拉岡一劍刺穿了一隻為首座狼的咽喉，波羅莫一旋身砍下另外一隻的腦袋。金靂穩穩地站在他身邊，揮舞著矮人戰斧，勒苟拉斯的弓弦彈奏著死亡的樂章。

　　在這搖晃的火光中，甘道夫的身形突然間開始長大。他越變越高，看起來像是遠古國王的紀念碑一樣矗立在山坡上。他拿起一根燃燒的柴薪，緩緩將它揮舞起來，兇惡的狼群也在他的火光前讓路。他用力一擲，將火光拋上天空。柴薪突然間爆出如同閃電般的白熾光芒，他的聲音瞬間變得如同悶雷一般震撼人心。

　　「Naur　an　edraith　ammen！　Naur　dan　I　ngaurhoth」他大喊道。

　　在一陣爆吼聲和霹啪聲中，他頭上的老樹炸成一團讓人目眩的火焰。火焰從一株樹上跳到另一株樹上，整個山丘被籠罩在火焰的風暴中。遠征隊的刀劍上都沾染了火紅的烈焰。勒苟拉斯的飛箭在半空中燃燒起來，挾著熊熊的火焰刺進壯碩的狼王心口，其他的惡狼紛紛再度逃逸。

　　慢慢地，火焰減弱了，直到一切都被燒得什麼也不剩，只有煙灰和火花在空中飛舞。燒焦的樹幹冒出無助的黑煙，在第一道晨曦中飄散在整座山丘上。趁著夜色偷襲的敵人一去不復返。

　　「我跟你說過吧，皮聘先生！」山姆收起短劍：「惡狼根本沒辦法近他身邊。這可真是壯觀啊！差點把我頭髮給燒掉！」

　　在天色全亮之後，四周都找不到任何惡狼曾經入侵的證據，連屍體都全部不見了。只有勒苟拉斯四散的箭矢和焦黑的樹幹是昨夜惡戰的證明。每支箭矢都毫髮無傷，只有一支例外：它只剩下箭頭而已。

　　那一日的天氣又再度改變了，幾乎讓他們覺得這是因為某種神秘的力量，已經不需要以風雪來阻擋他們的緣故。在清朗的天光之下，他們可以看見相當遠的彼方。雲朵消失在南方，天空變得一片蔚藍。當他們站在山丘上準備出發時，一道蒼白的陽光灑落下來。

　　「我們必須在天黑之前抵達門口，」甘道夫說：「否則我們可能永遠都沒有機會到達該處了。它的距離並不遠，但我們走的路可能會有些曲折。因為，亞拉岡極少來到此處，從這邊開始他沒辦法引導我們，而我也只在很久以前曾經來過摩瑞亞一次。」

　　「就在那邊，」他指著遠方東南角山脈，幾座被自己的陰影所遮蓋的峭壁群。他們可以勉強看見在這其中，有一座灰色的高牆遠比其他的峭壁要高。「如果你們注意到的話，我上次帶你們躲避惡狼時，我是直接朝南走，而不是回到原先出發的地方。你們應該要慶幸我的先見之明，因為這樣一來我們就可以省上好幾哩的路。出發吧！」

　　「我不知道該期待什麼，」波羅莫悶悶不樂的說：「是甘道夫會找到他的目標呢，還是我們出現的時候會發現那座大門已經永遠消失了？兩個選擇似乎都很糟糕，我覺得最有可能的是被夾在峭壁和惡狼之間進退不得。唉，多說無益，走吧！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　金靂帶頭走在巫師身邊，因為他是最急著看到摩瑞亞的成員。兩人並肩領著遠征隊朝山脈前進。從西方通往摩瑞亞的道路應該是在一條小河西瓦南的旁邊，它從峭壁邊緣一路流向大門所在的位置。不過，若非是甘道夫迷路了，就是這麼多年來地形已經有了改變；因為當他預料會在幾哩之外越過小河之時，他並沒有發現那條河流。

　　時間已經快到中午，遠征隊的成員依舊在四處佈滿紅色岩石的荒涼大地上跋涉。他們看不見任何的水流，也聽不見任何河流的跡象。一切都顯得無比乾枯，他們的心也跟著沉到谷底。他們看不到生物，天空中也沒有任何飛禽。如果他們在夜晚被困在這毫無人跡的荒野中，沒有人願意多想會遇到什麼樣的結果。

　　突然間，一馬當先趕路的金靂回頭對他們大喊。他現在站在一塊岩石上，指著右邊。一行人急忙趕上，發現底下是個深邃且狹窄的河谷。河谷中十分空曠安靜，只剩下涓涓細流在褐色的河床上流動。不過，在附近有一條破碎斷折的小徑，曲曲折折的沿著古代道路的遺跡蜿蜒前進。

　　「啊！我們終於找到了！」甘道夫興奮的說：「這就是原先西拉南河流經的地方。他們曾經叫它為門溪。不過，我也不知道河流的水到底怎麼搞的，上次我來的時候這裡可是相當洶湧的小河。來吧！我們得趕路了，時間已經快來不及了。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　連日的趕路讓一行人覺得渾身酸痛，但他們還是認命的沿著破碎的小徑繼續走了很多哩，太陽已經開始漸漸往西落下。在休息片刻和草草用餐之後，他們又繼續上路。山峰在他們面前慢慢開展，但一時之間他們走在深邃的河谷中，只能夠看見東方幾座比較高的山峰。

　　不久之後，他們來到了一個急轉彎。在這裡，原先一直沿著陡坡和河谷往南邊前進的小徑，突然間變成由西向東的方向。一繞過這個轉腳，他們就看見一個低矮的峭壁出現在眼前，大概有幾十尺高，頂端顯得破碎而不整齊。上面偶爾滴下一些極為稀少的流水；從眼前的景象看來，此地原來曾經是座相當宏偉的瀑布，也才會刻畫出這麼壯觀的地形來。

　　「這裡真的變了很多！」甘道夫說：「但我應該沒有認錯地方。這就是天梯瀑布的遺跡。如果我沒記錯，瀑布旁邊應該有道階梯，但主要的道路則會沿著斜坡曲折的往上爬。古代的時候，摩瑞亞入口旁邊曾經有座山谷，而西瓦南河就沿著小徑一路往下流。讓我們趕快上去看看現在的情況吧！」

　　他們輕易的找到了那石階，金靂一馬當先走在最前面，甘道夫和佛羅多緊跟在後。當他們來到山頂時，卻發現沒有辦法再繼續前進了。原因很明顯，同時也一併解開了門溪乾涸之謎。在他們身後，西沉的太陽讓西方天空變得一片金湛。在他們面前則是一座幽深、靜止的小湖，幽暗的湖面無法反射任何的景色。西瓦南河遭到堵塞，把整座山谷給填成了小湖。在這邪異的湖水旁，有十分陡峭的懸崖低頭俯視它。蒼白的岩石上幾乎等於明明白白的刻著四個字：無法通行。沒有任何的通道或入口，佛羅多連條裂縫都看不見。

　　「這就是摩瑞亞的外牆，」甘道夫指著湖對岸說：「那邊曾經有座入口。那是沿著小徑從和林過來的精靈入口。這條路現在無法通行。我想，我們之中應該不會有人想要在這個時候游泳吧！這湖水看來有些詭異。」

　　「我們得要找到一條路繞過北邊的阻擋才行，」金靂說：「我們的當務之急就是沿著幹道往上爬，看看這條路到底通往哪裡。就算這裡沒有湖水的阻擋，我們搬運行李的小馬也無法爬上來。」

　　「無論如何，我們本來就不準備將馬匹帶進空坑裡面，」甘道夫說道：「山底下的通道十分黑暗，有些地方即使我們能通過，它也不見得能夠通行。」

　　「可憐的比爾！」佛羅多說：「我沒想到這件事情。山姆一定會傷心死的！不知道他會怎麼說？」

　　「我很抱歉，」甘道夫帶著歉意說：「可憐的比爾是個很有用的夥伴，現在要趕他走也讓我很遺憾。如果從一開始就照我規劃的做，我根本就不需要把山姆這麼喜歡的小馬帶過來，也不需要攜帶這麼多行李。我一開始就覺得最後可能一定得走上這條路。」

　　天色已晚，冰冷的星光開始在漸落的太陽之上閃爍。一行人拔足飛奔，盡可能快速走上大路，來到湖的另外一邊。看起來這座湖最寬的地方也不過只有三、四十尺，但是在逐漸黯淡的天色下，他們也搞不清楚湖面往南邊延伸多遠；唯一可以確定的是，北方的盡頭距離這邊不過半哩左右而已。在湖泊出口的兩塊多巖高地和湖水邊有塊開闊的空地。他們急忙趕向前，因為現在他們距離甘道夫的目的地還有一兩里之遙，速度不快實在不行了。而且，到時他們還必須要尋找入口才行。

　　當他們來到湖最北邊的角落時，發現一條狹窄的小溪擋住了去路。這條小溪泛著綠光，靜滯不動，彷彿像是山丘往外伸出的黏稠手臂。金靂毫不遲疑的踏向前，發現小溪最淺的地方也不過及踝深而已。一行人小心翼翼的挑著路，跟在他後面前進。小溪中有很多深邃的缺口，可以踏足的岩石又長滿了苔蘚，必須十分小心才不會滑倒。佛羅多一踩到這污濁的溪水，就不禁打了個寒顫。

　　當山姆，隊伍的最後一人領著比爾走到小溪的另一邊時，眾人突然間聽到了一個低微的霹啪聲，彷彿有條大魚跳出湖面，驚擾了靜滯的湖水。他們猛一轉頭，看見湖的遠方有陣陣漣漪不停地往外擴散。接著有幾個泡泡冒到水面，然後一切歸於平靜。天色越來越暗，最後一絲陽光也被雲朵給遮住了。

　　甘道夫現在更加快了步伐，其他人則是盡可能的跟在後面。他們終於來到了湖水和峭壁之間的乾燥平地。這塊區域十分狹窄，長寬大概也不過各幾碼而已，地面上都是許多落下的岩石。不過，他們還是找到一條路，盡可能的靠著懸崖前，離湖水越遠越好。沿著湖岸往南走不了一哩，他們就遇到了幾株冬青樹。撇開那些已經腐爛發臭的泡水樹幹不論，這裡似乎曾有一座沿著山谷小徑種植的濃密森林。眼前唯一可疑的景像是緊靠著山崖邊，有兩棵佛羅多看過最高大的冬青樹依舊蓬勃的生長著。它們巨大的樹根從懸崖伸向湖邊，從遠方的天梯看過來，相較於高聳的峭壁，它們看起來只不過像是低矮的灌木叢；但是靠近一看，它們又高又大，像是道路兩旁無畏的兩名壯碩守衛一般。

　　「呼，我們終於到了，」甘道夫說：「這就是和林過來的精靈道路終點。冬青樹是當地人們的象徵，他們把這兩棵冬青樹種植在這邊，象徵領土的終點。這個西門主要的目的，就是為了方便他們和摩瑞亞的國王交流往來用的。在比較平靜的年代中，在各種族依舊擁有密切聯繫的時代裡，矮人和精靈曾經是相當熟稔的好友。」

　　「這友誼的結束並不能怪到矮人頭上，」金靂說。

　　「我也沒聽說這和精靈有關係，」勒苟拉斯表示。

　　「我都聽到了，」甘道夫說：「現在我不會評斷你們。但我懇求兩位，金靂和勒苟拉斯，至少攜手同心幫助我們度過這難關，我需要你們兩個人的力量。這扇隱藏的門還沒打開，我們越早打開它越好，天就快黑了！」

　　「在我尋找密門的時候，你們先請做好進入礦坑的準備，恐怕我們必須在此和可愛的駝獸告別。你們可以把御寒的衣物通通丟掉，因為在礦坑底下不會需要這些東西；而當我們離開礦坑抵達南方之後，我也希望不需要再穿上這些厚重的衣物。因此，我們必須分攤小馬所背負的行李，特別是水袋和食物的部分。」

　　「甘道夫先生！可是你不能把可憐的比爾留在這個鬼地方啊！」山姆又生氣又難過地說：「我不同意，它都已經跟我們走了這麼遠，這麼久！」

　　「對不起，山姆，」巫師說：「當大門打開的時候，我想比爾也不會願意進入幽暗的摩瑞亞，你得要在比爾和你的主人之間做出選擇才行。」

　　「如果我領著它，他會願意跟著佛羅多先生進入龍穴的，」山姆抗議道：「你把它丟在這個到處都是野狼的地方，根本是謀殺嘛！」

　　「我希望不會落到這個地步，」甘道夫說。他將手放在小馬的頭上，壓低聲音說道：「願你受到祝福與保護！」他說：「你是匹聰明的小馬，在瑞文戴爾也學到很多。請你去找到可以吃草的地方，然後及時回到愛隆的居所，或是任何你想要去的地方。」

　　「來吧！山姆，它和我們有同樣的機會安全回家的！」

　　山姆悶悶不樂地站在小馬旁邊，沒有回話。比爾似乎瞭解一切的狀況，用他的鼻子頂著山姆的耳朵。山姆哭了出來，邊玩弄著韁繩；他盡可能溫柔地將所有背包和行李卸下，一股腦兒的全丟到地上去。其他人則是負責把這些東西分門別類收好，把可以放棄的東西特別隔開來，其他的則分成另外一堆。

　　當一切都做好之後，他們轉過身看著甘道夫。他看起來似乎什麼也沒做。他呆呆的站在兩棵樹之間，看著空無一物的山壁，彷彿想要用目光在其上鑽出洞來。金靂正四下打探著，用斧頭敲打著各處。勒苟拉斯則貼在巖壁上，似乎在傾聽著什麼。

　　「我們都準備好了，」梅里說：「但是門在哪裡？我根本找不到任何的線索。」

　　「矮人所製造的門，在關起來之後是毫無痕跡的，」金靂說：「如果忘記了它的秘密，連原先的主人都無法打開它們。」

　　「但這扇門的秘密並不只有矮人知道，」甘道夫突然間回過神，轉過頭來看著大家：「除非有太多的事情改變了，否則知道內情的人還是可以找到該看的東西。」

　　他走向山壁，就在兩棵樹影之間有塊平滑的空間。他伸出手，在上面摸來摸去，嘀咕著什麼。最後，他退了一步。

　　「你們看！」他說：「現在有什麼不一樣的地方了嗎？」


　　月光照在岩石灰噗噗的平面上，但他們暫時還是什麼都看不見。接著，在巫師雙手摸過的地方，淡淡的光芒開始顯現，銀色的線條出現岩石上。一開始那只是細微的如同蛛網一般的痕跡，月光只能偶爾反射在其上；但不久之後，這些線條向外逐漸擴教，開始變得十分清晰。

　　在甘道夫的手勉強可以接觸到的高處，是一道由精靈文字構成的弧形。而在底下，雖然有些地方的文字已經缺角、模糊了，卻依舊可以看得出大致的圖形。上面是七顆星辰，伴隨著一頂皇冠，其下則是鐵錘和鐵砧，在那之下，則是兩棵有著如同月牙一般枝丫的大樹，而最清晰的，是在正中央有一顆擁有許多星芒的星辰。

　　「那就是都靈的徽記！」金靂大喊道。

　　「這是高等精靈的聖樹！」勒苟拉斯驚呼道。

　　「還有費諾家族的星芒，（譯注一）甘道夫說：「這些都是用只會反射星光和月光的伊希爾丁金屬所打造的，只有在人們說著中土世界早已遺忘的語言碰觸它們時才會醒過來。我已經很久沒聽過這種語言了，剛剛想了好久才想起來。」

　　「上面的文字寫些什麼？」佛羅多忍不住好奇的問，他正在試圖解譯弧形上面的文字：「我還以為我看得懂精靈文字，但這上面寫的東西我完全不瞭解。」

　　「這些是以遠古時代西方精靈的語言所寫成的，」甘道夫說：「但這些內容與我們並沒有太重要的關係。上面只是寫著：這是通往摩瑞亞之王都靈寶座的大門，朋友，開口就可以進入。下面一行比較模糊的字則是寫著在下，那維製作，徽記是由和林的賽勒布理鵬繪製。

　　「朋友，開口就可以進入是什麼意思？」梅里問道。

　　「這很簡單，」金靂說：「如果你是朋友，就請說出通行密語，大門就會打開，你就可以進去了。」

　　「是的，」甘道夫說，「這些大門應該是由密語所控制的。有些矮人的大門只會在特定的時候，或是為特定的人而開啟；有些門則是在符合所有條件之後，還需要鑰匙才能打開。在都靈的年代裡，這些密語並不是秘密。通常門都是大開的，旁邊還有守門人看守著。但如果門關上了，任何知道密語的人就可以走進去。至少根據記載是這樣的，對吧，金靂？」

　　「沒錯，」矮人說：「但現在沒人記得這密語了。那維和他的技術以及族人，早就從這個世界上消失了。」

　　「可是，甘道夫，難道你也不知道密語嗎？」波羅莫驚訝的問。

　　「當然不知道！」巫師理所當然的回答。

　　其他人看起來都不太高興。只有認識甘道夫已久的亞拉岡，臉色沒有任何變化。

　　「那麼你把我們帶到這個該死的地方有什麼用？」波羅莫大喊著，他回頭看了看黑色的湖水，不禁打了個寒顫：「你說你曾經進入過礦坑，如果你不知道密語，又是怎麼進去的？」

　　「波羅莫，你第一個問題的答案，」巫師慢條斯理地說：「是我現在還不知道密語是什麼，但我們很快就會知道了，而且……」他的眼中隱隱閃動著光芒：「下次最好在我的行為證明毫無理由之後再責怪我。至於你的另一個問題，難道你已經急瘋了嗎？難道你沒辦法清楚思考了嗎？我不是從這條路進去的，我是從東方來的。」

　　「如果你想要知道，我還可以告訴你，這些門可以從裡面輕易地打開。在裡面，只要手一推就可以開門。要從外面進去，就只有密語才能夠派上用場，你沒辦法硬把門往內開。」

　　「那你要怎麼辦？」皮聘絲毫不畏懼巫師顫抖的眉毛。

　　「我要用你的腦袋去敲門，」甘道夫說：「如果沒用的話，我至少可以暫時不用回答這些愚蠢的問題。那還用說，我當然會負責找到進入的密語！」

　　「我曾經有一度知道所有精靈、人類或是半獸人所使用的這類法術，我現在不需要多加思考還是可以背誦出其中十分之一來，不過，我想應該只需要嘗試幾次就夠了。我應該也不需要詢問金靂他們向不外傳的矮人密言。就我推斷，開啟大門的應該和那拱形上的文字一樣是精靈語。」

　　他再度靠近岩石，輕輕的用手杖碰觸著中央的銀色星辰記號。

　　Annon　edhellen，edro　hi　amme！

　　Fennas　nogothirim，lasto　beth　lammen！

　　他用命令的口氣說道。銀色的線條開始消失，但灰色的石頭卻一點也沒有改變。

　　他用許多不同的順序重複了這句話許多遍，或是改變語調。然後他一個接一個的嘗試其他的魔法，有些較快、較大聲，有些則是較慢、較輕柔，然後他又念誦很多個精靈單字，什麼事都沒發生。天空中開始出現眾多的星辰，峭壁依舊動也不動，晚風繼續吹拂，但大門依舊深鎖。

　　甘道夫再度走到門口，舉起手臂，憤怒地大喊，Edro，　edro！他用手杖猛力的敲擊巖壁。開門，開門！他大喊著，接著他又使用所有中土世界西方曾經說過的語言大聲叫喊。最後，他氣得將手杖丟到地上，沉默不語坐著。

　　就在那時候，他們開始聽見遠方傳來野狼的嗥叫聲。小馬比爾吃了一驚，山姆立刻跳到它身邊，低聲地安慰它。

　　「不要讓它跑開了！」波羅莫說：「看來，如果野狼沒有再度包圍我們，我們可能還會需要它的幫助。我實在很討厭這個該死的湖！」他撿起一塊石頭，忿忿地丟進湖中。

　　石頭就這樣落進湖中，但就在同一時間，湖中傳來了呼嚕和冒泡的聲音。岩石落下的地方冒出了巨大的漣漪，開始緩緩地朝向峭壁湧來。

　　「波羅莫，你為什麼要這樣做？」佛羅多說：「我也討厭這個地方。我不知道是為什麼，但這不是因為野狼，也不是因為黑暗的礦坑，而是有什麼別的東西。我害怕這個黑湖，最好不要打攪它！」

　　「我希望我們能夠趕快離開這裡！」梅里說。

　　「為什麼甘道夫不趕快想點辦法？」皮聘說。

　　甘道夫根本沒有注意到他們的情況。他低著頭，如果不是因為絕望，就是因為正在努力的思考。野狼的嗥叫聲又再度傳來，水上的漣漪繼續擴散，有些已經拍打到岸邊來。

　　突然間，巫師跳了起來，把大家嚇了一跳。他竟然在哈哈大笑！「我想到了！」他大喊著！「沒錯，沒錯！這麼簡單，就像大多數的謎題一樣，答案就在問題中！」

　　他拾起手杖，站在岩石邊，大喊著Mellon！

　　星芒閃耀了一下，接著又黯淡下去。接著，雖然之前沒有任何蛛絲馬跡，一個巨大的門廊開始緩緩浮現；它慢慢從中央分開，往外打開，直到兩扇門都完全張開為止。他們可以看見門內有一座往上攀升的樓梯，但再遠的地方就因為太過黑暗而看不清楚了。遠征隊的成員紛紛呆看著眼前的景象。

　　「我一開始就錯了，」甘道夫說：「金靂也錯了。所有的人之中只有梅里猜對了。從頭到尾密語就刻在門上，我應該把那些文字翻譯成開口說出朋友，就可以進入。我只需要說出精靈語的朋友，門就打開了。真簡單！對於一個生在多疑時代的老傢伙來說，這實在簡單過了頭。當年果然是個比較平淡祥和的年代。快進去吧！」

　　他一腳踏上了門內的階梯。但是，就在同一瞬間，有許多事情發生了。佛羅多覺得有什麼東西攫住他的腳踝，他慘叫著跌倒在地上，小馬比爾嘶叫一聲，沿著湖邊跑進黑暗之中。山姆一開始準備跟著它跑，接著又聽見佛羅多的聲音，最後只好啜泣、詛咒著跑回來。其他的人轉過頭，只見到湖水如同沸騰一般，似乎有許多小蛇準備爬上岸邊。

　　從湖邊有很多細長的觸手伸出，那是淡紫色、發著亮光、黏答答的觸手。其中一隻抓住了佛羅多的腳，正準備將他拖進水中。山姆跪在地上，揮舞著短劍砍打觸手。

　　那隻觸手鬆開了佛羅多。山姆將他拉開，開始大聲呼救。另外二十隻觸手又竄了出來，黑暗的湖水沸騰得更厲害了，一股惡臭跟著冒出。

　　「快進來！快點往樓梯上爬！快點！」甘道夫跳回來大喊。他從地上挖起彷彿被恐懼嚇得生了根的山姆和佛羅多，把他們推向門口。

　　他們在千鈞一髮之際，剛好躲過怪物的攻擊。山姆和佛羅多正好走了幾階，甘道夫剛走進門內，一大堆的觸手就從湖內湧出，爬向門內。有一隻觸手在星光下反射著噁心的光芒，擠進了門內。甘道夫轉過身，停下腳步。如果他此時正在思考要如何關上門，那對方正好替他省了這個麻煩。許多觸手抓住了兩邊的大門，用極度巨大的力量將它們一推，就這麼關了起來。轟然一聲巨響，大門就這麼關起來，厚重的石門則開始承受觸手怪力的重擊，一切的光芒也跟著消失。

　　山姆緊抓著佛羅多的手臂，在黑暗之中滑了一跤。「可憐的比爾！」他哽咽著說：「可憐的比爾，又是惡狼又是水蛇！這水蛇實在太恐怖了。可是，佛羅多先生，我別無選擇，我得和你一起走。」

　　他們聽見甘道夫走回去，伸手推動那扇門。階梯搖晃了一陣子，但大門還是沒有打開。

　　「好吧，好吧！」巫師說。「現在我們已經沒有退路了，要出去只有一條路，就是從山的另外一邊出去。從這些聲音聽起來，這些落石已經堆積了起來，兩棵大樹也倒下擋住了大門。我很遺憾，那些樹那麼漂亮，生長了那麼久，竟然就這麼毀於一旦。」

　　「我腳一踏上那水面，就知道有什麼恐怖的東西在附近，」佛羅多問道：「那到底是什麼東西？或者那邊有很多這種怪物？」

　　「我也不知道，」甘道夫回答：「但那些觸手似乎都只有一個目的，有某種東西從山底下的黑水中竄了出來。這些比隱藏在黑暗地穴中的半獸人還要古老，」他並沒有把心中的念頭說出來，在遠征隊這麼多成員當中，為什麼它第一個抓住的是佛羅多？

　　波羅莫壓低聲音嘀咕著，但這裡岩石的回音讓他的抱怨變得清晰無比：「黑暗地穴中的生物！結果我們最後還是到了這個地方，在這一片漆黑中，到底誰要帶路？」

　　「交給我，」甘道夫說：「金靂會和我一起走的。跟著我的手杖走！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　巫師走在最前方，他一邊將手杖高舉，讓其上所散發出來的微弱光芒照亮眾人，寬廣的階梯看來似乎沒有受到歲月的催折。他們大概走了兩百階樓梯，這才來到頂端。階梯的盡頭是另外一座拱門，以及一道通往黑暗中的長廊。

　　「由於找不到什麼用餐的地方，就讓我們在這邊坐下來。先找個地方吃吃便餐吧！」佛羅多剛擺脫那些觸手所帶來的恐懼氣息，突然覺得肚子餓了起來。

　　所有的人都很贊成這個提議：他們都在樓梯和走廊上坐了下來。在一行人吃過飯之後，甘道夫又讓大家喝了第三口瑞文戴爾的米盧活。

　　「這恐怕撐不了多久，」他說：「但我想我們在經歷過門口的危機之後，必須要喝上一口才行。除非我們運氣太好，否則剩下的米盧活，應該剛好夠我們活著走到另一邊去！大家也要珍惜飲用水！礦坑裡面有許多的地下水和水井，但都是不能飲用的。我們在抵達丁瑞爾河谷之前，可能再也沒機會裝滿手中的容器了。」

　　「大概得要花多少時間？」佛羅多問道。

　　「我也不太確定，」甘道夫回答道：「關鍵在於中間有許多隨機的可能性。如果沒有迷路，直直的朝向目標走，我想大概會花上三到四天。從西門到東門絕對不可能超過四十哩路，只不過路上可能會很曲折就是了。」

　　在休息了片刻之後，他們又再度開始前進。所有人都迫切地想要趕快完成這段路程；即使已經精疲力盡，他們都還願意繼續再走上好幾個小時。甘道夫像以前一樣在最前面領隊。他的左手拿著發出閃光的手杖，這光芒剛好只夠照亮他腳前的地面，他的右手則拿著敵擊劍格蘭瑞。他的身後則是金靂，矮人的雙眼在黑暗中閃動著特殊的光芒，在矮人之後則是拿著寶劍刺針的佛羅多。敵擊劍或是刺針都沒有發出光芒，這讓人安心多了。因為這兩把武器都是精靈工匠在遠古打造的；如果有半獸人靠近，這些武器都會發出冷光來。在佛羅多之後則是山姆，在之後則是勒苟拉斯和年輕的哈比人們。波羅莫走在亞拉岡的前面，如同以往一樣沉默、神情凝重，負責押陣的是亞拉岡。

　　走廊轉了幾個彎，接著開始往下降。它下傾了很長的一段時間，最後才又恢復平坦。空氣開始變得又熱又悶，幸好，並沒有奇怪的惡臭參雜在其中。有些時候他們還可以感覺到有新鮮的空氣從牆壁上的空隙吹出來，四下的牆壁都有很多類似的空隙。在巫師手杖的微光中，佛羅多可以依稀看見階梯和拱門，以及其他往上、往下或只是單純左右轉的通道。他實在無法完全記住這麼複雜的隧道地形。

　　除了毫不退縮的勇氣之外，金靂其實沒有幫上甘道夫多少忙，但至少他不像其他隊員一樣，因為黑暗而感到不安。巫師經常在道路的分岔點有所疑問時詢問他的意見，但做出最後決定的永遠都是甘道夫。摩瑞亞礦坑的複雜程度，遠遠超過了金靂這名矮人的想像。對甘道夫來說，過去在這裡冒險的記憶，這次也沒有多少幫助。但是，不論通道多麼複雜曲折，只要能夠通往他的目的地，他就絕不會退縮。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　「別害怕！」亞拉岡說。這次的暫停比以往要久，甘道夫和金靂交頭接耳了好一陣子，其他人則是緊張地在後面等待著。「別害怕！我曾經和他一起經歷了許多冒險。雖然都沒有這麼黑暗，但是如果你去瑞文戴爾打聽一下，你會聽到許多他冒險犯難的英勇事跡。只要有路，他就不會迷失。他不顧我們的恐懼，強行帶我們進入這裡，但以他的個性，他也會負責的帶我們離開這裡，不管這會讓他付出多少代價。他比精靈女皇的愛貓，還更能夠在黑暗中找到出路。」

　　幸好遠征隊擁有這樣的嚮導。因為他們在匆忙逃進洞穴內的時候，並沒有攜帶任何燃料或是可以製造火把的道具。如果沒有任何的光源，他們可能很快的就會遇上悲劇。因為此地不只有許多岔路必須做出選擇，更有很多的地洞和陷坑，甚至還有腳步聲會跟著迴響的深井。牆壁上和地板上都有很深的裂隙，他們腳下也時常出現各式各樣的深溝。有些深溝甚至寬達七尺，皮聘好不容易才鼓足勇氣奮力跳過這深溝。底下還傳來汨汨的水聲，彷彿有某種巨大的水車正在黑暗中運作。

　　「繩子！」山姆嘀咕著。「我就知道如果忘記帶這樣東西，就一定會用到它！」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　由於這些隨處可見的危險不停的出現，他們行進的速度也變得越來越慢。他們已經開始覺得自己是在山底下永無止盡的原地踏步。他們已經非常疲倦了，卻又不敢隨便找地方休息。佛羅多在逃過一劫之後心情變好許多，用餐和瑞文戴爾的秘傳飲料，更是讓他神清氣爽。但是，現在，一種深沉的不安和恐懼，開始再度襲向他。雖然他被毒刃刺傷的傷口，已經在瑞文戴爾被治好了，但是那傷口還是在他的心上留下了痕跡。他的感覺變得更為敏銳，可以感受到許多之前渾然不覺的跡象；另一個徵兆，是他黑暗中視物的能力變得更強了，隊伍中除了甘道夫之外，可能沒人看得比他更清楚。而且，他還是魔戒的持有者；魔戒掛在他胸前的項練上，有時會變得十分沉重。他可以確切的感覺到前方有邪惡的氣息，而後方也有邪惡緊緊相逼；但他沒有告訴任何人。他只是將劍柄握得更緊，繼續不動聲色地往前走。

　　他身後的隊員極少開口，即使偶爾有也只是交頭接耳的低語。除了他們自己的腳步聲之外，幾乎沒有任何其他的聲音：金靂矮人靴子的悶響、波羅莫沉重的腳步、勒苟拉斯輕盈的步履聲、哈比人低微不可聞的聲音，以及亞拉岡緩慢、堅定，大步跨出的聲音。當他們停下腳步時，除了偶爾傳來的滴水聲之外，四下一點聲音都沒有。但佛羅多開始聽到，或者是開始想像出一種詭異的聲音：有點像是赤腳走路的微弱聲響。它一直不夠近、不夠大聲，讓他無法確定是否真有其事；但只要遠征隊開始移動，那腳步聲就不會停止。但這絕對不是回音；因為當隊伍停下來的時候，這腳步聲往往會繼續一段時間，最後才跟著停下來。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　他們是在日落之後進入礦坑的。這段時間以來，除了幾次暫停之外，他們已經毫無休息的走了好幾個小時。甘道夫此時突然停下來認真地開始檢查方向。他面前是一個寬大的拱門，通往三條通道，所有的方向都是往東；但最左邊的道路往下，最右邊的道路則是往上，中間的道路持續往前，平坦、卻非常狹窄。

　　「我根本不記得有這個地方！」甘道夫站在拱門之下，不知如何是好地說著。他高舉手杖，希望能夠找到任何足以協助他決定道路的蛛絲馬跡，但一點痕跡都找不到。「我已經累到沒辦法清楚思考了，」他搖著頭說：「我想你們至少跟我一樣累，或者更疲倦。我們今晚最好就留在這邊休息了。你們知道我的意思吧！雖然這裡面是永恆的黑夜，但外面的時間應該早就過午夜了。」

　　「可憐的比爾！」山姆長吁短嘆的說：「不知道它怎麼樣了，希望那些惡狼沒有抓到它才好。」

　　他們在拱門的左方發現了一個半掩著的石門，不過，手一推就打開了，裡面看起來是沿著石壁開鑿出來的一個大房間。

　　「別急！別急！」」皮聘和梅里一看見有地方可以休息，立刻興高采烈地衝向前；甘道夫連忙大喊：「穩住！你們還不知道裡面有些什麼，讓我先進去吧。」

　　他小心翼翼地走進去，其他人則是跟在後面。「你看！」他用手杖指著地板正中央。一行人這才看見有一座深井的洞口。附近有許多斷裂的生銹鐵練，有些還伸入那個深井的洞口中，附近則都是岩石的碎片。

　　「你們剛才可能會不小心跌進去，現在搞不好還在猜測到底什麼時候會摔到地面，」亞拉岡對梅里說：「在你們還有嚮導的時候，最好請他帶路。」

　　「這裡似乎是個守衛營房，是用來看守外面的三座通道的，」金靂說：「這個洞很明顯的給守衛用的，上面原先還有一個石蓋。可是，現在那個石蓋因為不明原因而破掉了，我們最好小心一點。」

　　皮聘的好奇心讓他忍不住要往井內看。當其他人正在整理毯子，準備靠牆鋪床的時候，他悄悄地溜到井邊，往內打量著。一陣冷風從底下不可見的深淵撲面而來。在該死的好奇心慫恿下，他撿起一顆石頭，把它丟下去。在底下傳來任何聲響之前他覺得心跳了好幾次。然後，從很遠的地方，彷彿傳來石頭落進深水裡面的聲音。噗通！但是在許多隧道的放大和迴響之下，這聲音很快的傳了出去。

　　「那是什麼聲音？」甘道夫低呼道。當皮聘承認他的所作所為之後，甘道夫鬆了一口氣，但他還是很生氣：「你這個圖克家的笨人！」他低聲怒罵道：「這可是次嚴肅的任務，不是哈比人的散步郊遊。下次你最好把自己丟進去，就省了我們很多麻煩。不要再搞鬼了！」

　　過了幾分鐘，四下還是一片寂靜。不過，從遙遠的地深處傳來了微弱的敲打聲：咚當、當咚。他們紛紛停下手邊的事情，側耳傾聽著。當回音消失之後，他們又繼續聽到咚當、咚當、當當、咚。這聽起來像是某種讓人不安的訊號，但是，不久之後這敲打聲也跟著消失，不再出現。

　　「除非我耳朵壞了，不然這一定是錘子的聲音，」金靂說。

　　「沒錯，」甘道夫說：「我不喜歡這種感覺。這或許和皮聘那顆愚蠢的石頭沒有關係；但它很有可能吵醒了某個不該醒來的力量。你們最好不要再做這類的傻事！希望我們這次可以不受打攪地好好休息。皮聘，你，就是第一班值夜的人，這算是對你英勇行為的獎賞，」他伸著懶腰縮進毯子內。

　　皮聘一臉無辜樣地在黑暗中坐在門邊，但他依舊不安的頻頻回首，擔心會有什麼恐怖的怪物從井裡面爬出來。即使只用張毯子，他也想要把井口蓋起來；但就算甘道夫看來已經睡著了，他也不敢再靠近井邊。

　　事實上，甘道夫只是躺著不動，不出聲而已。他正在努力思考著之前進入礦坑的一點一滴，試圖決定下一步該怎麼做。只要轉錯一個彎，可能就會鑄成大錯。一個小時之後，他爬了起來，走到皮聘身邊。

　　「去找個地方睡覺吧，小子，」他溫柔地說：「我想你應該很想睡覺的。我睡不著，所以就由我來值夜吧。」

　　甘道夫在門邊坐了下來：「我知道這是怎麼一回事，」他嘀咕著：「我想抽煙！從大風雪那天早晨之後，我就沒有嘗過煙草的滋味了。」

　　皮聘睡著前最後看見的景象，是老巫師蹲在地上，用滿佈老繭的手護住火焰。那陣火光照亮了巫師的尖鼻子和他吐出的煙圈。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　叫醒所有人的是甘道夫。他自己一個人整整守了六個小時的夜，讓其他人好好休息了一晚。「我在守夜的時候下定了決心，」他說：「我不喜歡中間那條路給我的感覺，我也不喜歡左邊那條路的味道：底下有什麼惡臭的東西在作怪，這是我的嚮導本能告訴我的。我決定走右邊，我們又該繼續往上爬了。」

　　他們持續不停的走了整整八個小時，中間只有兩次短暫的休息。一路上沒有遇到任何危險，也沒聽到任何異響，眼前只有甘道夫手杖的光芒，像是鬼火一般在前面領路。他們所選擇的道路繼續往上攀升，他們似乎走在一段一段的斜坡上，越往上走，斜坡就越寬廣、越平緩。走道兩邊完全沒有任何的分岔或是房間，地板則是平坦無缺陷，沒有陷坑或是深溝。很明顯的，他們所踏上的地方以前曾是條很重要的大道，也讓他們行進的速度比昨天快上許多。

　　他們就這樣走了大約二十哩，直直的朝著東方前進。不過，如果以直線距離來看，多半只有十五哩左右。隨著一行人越走越高，佛羅多的精神越來越好，但他依舊有種受到壓抑的感覺；有時他依舊聽見，或是覺得自己聽見隊伍後面傳來那持續的、不屬於回音的腳步聲。

　　這是哈比人在不休息的狀況下所能夠走的最長距離，他們一路上都想要找到一個可以休息的地方；突然間，左右兩方的牆壁消失了。他們似乎穿過了某種的拱門，進入了一個空曠、廣大的地方。他們身後是熱烘烘的暖空氣，眼前則是撲面冰涼的冷風。眾人不約而同地停下腳步，在門口張望著。

　　甘道夫似乎很高興：「我選擇的道路是正確的！」他說：　「我們終於來到可以住人的地方了！我猜我們已經離東邊不遠了。如果我沒猜錯，我們的地勢很高，比丁瑞爾出口還要高得多了。從空氣流動的感覺看來，我們應該是在一個寬廣的大廳中，現在可以冒險弄點真正的照明了。」

　　他舉起手杖，瞬間四下閃起一陣如同閃電的亮光。巨大的陰影立刻往四面投射，他們這才頭一次看見頂上高遠的天花板，還有許多雄偉的石柱支撐著它。四面則是一座寬廣的大廳，黑色的牆壁經過打磨，如同玻璃一樣閃亮。他們還看見另外三個擁有同樣黑色拱門的入口，一個就在他們正對面，另外兩方則各有一個。接著，光芒就消失了。

　　「我們現在先這樣做就夠了，」甘道夫說：「過去山邊曾經開鑿了很大的窗戶，可以將陽光引進礦坑中位處上方的洞穴。我想我們現在就在這個地方，不過外面天還是黑的，所以我們現在看不出來。如果我沒猜錯，明早就可以看見陽光照進這裡。現在我們最好先不要亂跑，把握機會休息。截至目前為止一切都很順利，黑暗的道路已經快要結束了。不過，我們還是不要掉以輕心，要走出地底還有很長的一段道路。」

　　一行人當晚就在這巨大的洞穴大廳中過夜。他們擠在一起躲避外面冷風所帶來的酷寒，外面的冷風似乎找到地方直接鑽進這裡。他們覺得自己被無邊無際的黑暗、空曠所包圍，又在永無止盡的階梯和隧道之間感到無比的壓力。哈比人曾經聽過最異想天開的謠言，也比不上這裡的恐怖和壯麗的景象。

　　「這裡一定有過非常非常多的矮人，」山姆說，「每個人都比地鼠還要忙碌五百年，才能夠挖出這麼大的洞穴！他們為什麼要這樣做呢？他們平常應該不會居住在這些黑漆漆的洞穴裡面吧？」

　　「這些才不是什麼洞穴，」金靂說：「這是個偉大的地底國度，是矮人故鄉之城。在古代的時候，這裡並非是黑漆漆的死域，而是充滿了光明和美麗的都市，至今依舊在我們的歌曲中流傳。」

　　他站了起來，在黑暗中開始用低沉的聲音吟頌，眾人聆聽著這曲調在空曠的大廳中迴響。

　　世界初開，山脈翠綠，

　　月亮皎潔無痕，

　　岩石小溪未有痕跡，

　　孤身的都靈方才爬起，

　　他命名了原先無名的山丘和谷地，

　　嘗試了未有人品嚐過的井溪；

　　他停下腳步，看著鏡影湖，

　　看見如冠般的星辰現出，

　　如銀線上的寶石，

　　在他頭上飛逝。

　　世界美麗，山脈高聳，

　　在遠古時代，

　　那格斯隆德的偉大國王墮落之前，

　　美麗的貢多林已敗亡，

　　就在那海外以西，

　　都靈的世界依舊美麗。

　　雕刻出來的王座讓他稱王，

　　眾多的石柱排列成行，

　　金色的屋頂銀色的地磚，

　　門上還有神秘的符文鑽。

　　陽光星辰和月亮，

　　照耀在閃光的水晶燈旁，

　　不受黑夜雲朵遮掩，

　　永世美麗耀眼。

　　鐵錘擊打鐵砧，

　　鑿刀工匠的工藝真；

　　爐火中鑄刀，鐵鋪中打劍

　　礦工挖坑，石匠興建。

　　綠寶石、珍珠和蛋白石，

　　金剛打造成魚鱗時，

　　盾牌與頭盔，斧頭與寶刀，

　　還有那成千上百的長矛。

　　都靈的子民不擔憂，

　　在那山下養尊處優：

　　豎琴飄仙樂，詩人頌詩歌，

　　大門號角響起不為動干戈。

　　世界灰白，山脈蒼老，

　　爐火也已不再燒；

　　沒有豎琴彈奏，沒有仙樂傳聽，

　　只有黑暗飄揚在都靈的大廳。

　　黑影出沒他的古墓，

　　在摩瑞亞，在凱薩督姆，

　　星辰依舊出現，

　　在黑暗，無風的鏡影湖間：

　　皇冠長埋在黑暗的水深，

　　直到都靈從長眠中再生。

　　「我喜歡這首詩歌！」山姆說：「我到時候一定要學起來。在摩瑞亞，在凱薩督姆！但是，讓我們想起那美麗的水晶燈，只是讓眼前的景象變得更沉重。那些珠寶和黃金還在這裡嗎？」

　　金靂沉默不語，在唱完了他的歌謠之後，他不願意再多說一個字。

　　「珠寶和黃金？」甘道夫說：「已經不在了。半獸人無時無刻不打著摩瑞亞的主意，上半部的礦坑已經什麼都不剩了。由於矮人們都已逃竄，現在也沒有任何勢力，膽敢探勘地底深處的寶藏。它們可能被水淹沒，可能被未知的恐怖守護著。」

　　「那麼那些矮人又為什麼冒險回來呢？」山姆問。

　　「是為了秘銀，」甘道夫回答：「摩瑞亞的寶藏不是矮人的玩具：黃金和珠寶；也不是他們的僕人：鐵礦。這些東西的確在這裡找的到，特別是鐵礦的產量十分豐富。但這幾樣都可以透過貿易而得來。這裡唯一的特產是摩瑞亞銀，有些人稱呼它為真銀，精靈語則稱呼它為秘銀。矮人們對它的稱呼不與外人分享。等量的秘銀價值是黃金的十倍，現在則變成了無價之寶；因為只有極少數的秘銀留在地面，而連半獸人都不敢在此開採秘銀。整個礦坑直探地深，一直挖向卡拉霍拉斯底下的黑暗。矮人十分的務實，但也敗在太過務實上。秘銀雖然是他們財富的基礎，卻也帶來了他們的末日：他們挖的太深、挖的太急，驚醒了邪惡的魔物：都靈剋星。而他們辛辛苦苦挖出來的秘銀則全被半獸人獻給了索倫。」

　　「秘銀！世界上所有的人都會為了它搶破頭。它的延展性如同青銅一樣大，又可以像是玻璃一樣磨光。矮人可以將它打造成堅勝鋼鐵、卻又輕如鵝毛的金屬。它的美麗如同一般的白銀，但秘銀的光澤不會隨著時光而衰退。精靈們酷愛這種金屬，將它做成星月金，也就是你們在門上看到的伊希爾丁金屬。比爾博擁有一件秘銀打造的鎖子甲，是索林送給它的。不知道它的下落如何？我猜多半還是在米丘窟博物館積灰吧。」

　　「什麼？」金靂忍不住打破了沉默。「摩瑞亞銀打造的鎖子甲？這是價值連城的禮物！」

　　「是的，」甘道夫說，「我從來沒有告訴過他，但它的價值足以買下夏爾和其上的所有財富。」

　　佛羅多沒有表示意見，但還是忍不住將手伸進外套內摸索著這件鎖子甲背心。自己竟然在外套底下穿著價值整個夏爾的寶物？！這實在讓他有點頭暉腦漲。比爾博知道嗎？他毫不懷疑其實比爾博早就知道這件事情。這的確價值連城。但佛羅多的思緒還是忍不住飄回瑞文戴爾，飄回袋底洞，飄回比爾博老愛坐著發呆的時光，他則是安心的蒔花弄草，從來沒聽過摩瑞亞，什麼秘銀，還有那-魔戒。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　眾人陷入一片寂靜。他們一個接著一個沉沉睡去。輪到佛羅多守夜。彷彿有種氣息從深坑中竄出來，他覺得一陣毛骨悚然。他的手心發冷、渾身冒出冷汗。他側耳傾聽著，在值夜的漫長兩小時中，他所有的念頭都集中在四面八方任何可疑的聲響中。但他什麼也沒聽見，連可疑的腳步聲似乎也都消失了。

　　就當他輪班的兩小時快結束的時候，他突然覺得自己在西門的方向，看到一對閃閃發光的東西，彷彿是某種生物的眼睛。他瞪著那東西，覺得精神有些渙散。「我一定是打瞌睡了！」他想：「這多半是個噩夢，」他站起來揉著眼睛，不肯坐下，一直瞪著黑暗，直到勒苟拉斯來換班為止。

　　他一躺下就很快睡著了，但那個噩夢似乎沒有停止：他可以聽見耳語聲，看見那兩個亮閃閃的光源慢慢逼近。他一醒過來，發現眾人正聚集在他身邊交　頭接耳，一道微弱的光芒照在他臉上。從東方拱門之上，有一扇窗戶將外界的光線投射進來，照亮了大廳，而北邊的拱門也有著微弱的光芒照射進來。

　　佛羅多坐了起來，「早安！」甘道夫說：「終於又是早上了。你看吧，我說的沒錯。我們在摩瑞亞的東半部，今天天黑之前我們應該就可以找到大東門，看見丁瑞爾河谷中的鏡影湖。」

　　「我應該要覺得高興才對，」金靂說：「我目睹了摩瑞亞的壯麗，但它現在已經變得陰森恐怖，而且又看不出有任何我的同胞來過的跡象，我懷疑巴林是否曾經來過此地。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　在眾人吃過早餐之後，甘道夫決定再度出發。「我知道大家已經很疲倦了，不過，如果能夠趕快出去，才能夠安心休息，」他說：「我想，應該沒有人願意今晚再住在摩瑞亞里面吧？」

　　「當然不想！」波羅莫說：「我們應該往那邊走？還是朝著東邊的拱門走嗎？」

　　「或許吧，」甘道夫說：「但我還是不知道目前確切的位置，除非我之前走得太偏，否則目前我們應該是在大東門的上方和北邊的地方，要找到通往該處的正確道路可能並不簡單。東邊那扇拱門可能是我們必須要走的路；不過，在我們下定決心之前，最好到處看看，多收集一些情報。我們先察看一下北方的那光源，如果我們可以找到一扇窗戶，應該有助於鎖定方位。但是，我擔心那光源可能是從很窄的通風口射進來的。」


　　遠征隊在他的領導之下走過北方的拱門。他們發現自己身在一個很寬的走廊上。隨著他們繼續前進的腳步，那微弱的光芒越來越強烈，他們終於確定這是從右邊的一個大門中射出來的。那扇高大的門半掩著，依舊可以開啟。門內是個寬廣的方形空間。雖然裡面的光芒並不很強，但由於他們已經在黑暗中待了一段長時間，這光芒讓他們覺得非常刺眼，走進房間的時候，一行人還必須不斷地眨眼睛。

　　他們的腳步驚擾了地上大量的灰塵，地上很多的東西，他們一開始根本看不清楚。這個大廳的光源來自於東邊的一個開口。這個開口一路傾斜向蒼穹，眾人可以透過這開口看見一塊藍色的天空，照射進來的光芒，直接落在大廳中央的一個石桌上。那是一塊方方正正的石柱所構成的，大概有兩尺高，在頂端則有一塊巨大的白色石板。

　　「這看起來像是個墓碑，」佛羅多嘀咕著，他好奇地彎身向前，希望能夠看得更清楚。甘道夫飛快地走到他身邊。在石板上可以看見很用力雕刻上去的符文。

　　「這是達倫的符文，古代的摩瑞亞就是使用這種文字，」甘道夫說：「上面寫著人類和矮人的語言：方登之子巴林，摩瑞亞之王。」

　　「那麼他已經過世了，」佛羅多說。「恐怕是這樣！」金靂用兜帽遮住了面孔。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 

第十七章：凱薩督姆之橋

　 　 　 　 

　 　 　　魔戒遠征隊沉默地站在巴林的墓碑前。佛羅多想到比爾博和他與這名矮人之間長久的友誼，以及巴林許久以前拜訪夏爾的身影。在山脈中這個積滿灰塵的大廳內，一切似乎都是千年以前在世界彼端所發生的事情。

　　經過一段時間之後，他們才抬起頭來，開始找尋任何足以顯示巴林的遭遇，或是他同胞命運的蛛絲馬跡。在這個房間的另外一邊，就在那開口之下，有另外一座小門。他們這才看見，在兩座門之間，地上散落的都是許多白骨，還有斷裂的刀劍及斧柄、圓盾和頭盔。有些刀劍的形狀是彎曲的：半獸人愛用的黑色刀鋒彎刀。

　　巖壁上有許多置放箱子的空間，其中有許多外面包覆著鐵片的大木箱，每個箱子都已經被撬開、洗劫一空。不過，在其中一個破爛的箱子旁邊，留有一本書籍的碎片。那本書經過刀劍之類利器的破壞，有部分甚至被燒燬了，其他的地方還沾有黑色的陳年血跡，因此能夠閱讀的部分實在少得可憐。甘道夫小心地準備拿起這本書，但書頁在他一碰之下瞬間粉碎。他小心閱了一陣子，一言不發。佛羅多和金靂站在他身邊，看著他輕手輕腳地翻閱這本由許多人所撰寫的冊子，其中包含了摩瑞亞和谷地的符文，偶爾還夾雜著精靈文字。

　　最後，甘道夫終於抬起頭。「看來這是本記錄巴林的特遣隊遭遇的冊子，」他說：「我猜裡面的內容，是從他們三十年前從丁瑞爾河谷來到這裡開始記載起的。封面第一頁寫著一之三，很明顯，前面的一之一和一之二都已經弄丟了。你們聽聽其中的內容！」

　　「我們將半獸人從和守衛房－－我猜是守衛房，因為這個字有些污損和模糊，應該是房－－我們在山谷中明亮的－－我猜是太陽－－太陽之下殺死了很多敵人。佛洛伊被敵人射死，他在死前殺死了對方的首領。這邊又有一連串不清楚的痕跡，佛洛伊被葬在靠近鏡影湖的草地下。接下來的一兩行我完全看不懂。然後是我們決定守住北方盡頭的第二十一大廳。裡面有……我看不懂。它好像提到什麼通風口和隧道的。然後巴林將王座設置於馬薩布爾大廳。」

　　「撰史之廳，」金靂說：「我猜這就是我們現在所在的地方。」

　　「好的，接下來有很長的一段我都無法辨別，」甘道夫說：「中間我只看得出來有黃金、都靈的斧頭和什麼頭盔的。然後，巴林成為了摩瑞亞之王。這似乎結束了一個章節。在幾個星號之後，另外一個人接手了。這邊寫著我們找到了真銀，稍後則是鑄造，然後又是什麼……啊！我知道了！秘銀！最後兩行則是歐寅出發去尋找地底第三層的兵器庫，什麼往西走，這裡有個污跡，去和林之門。」

　　甘道夫停了下來，移走幾頁。「接下來有好幾頁都是一樣的東西，寫得很倉促，大部分都無法辨識，」他說：「我在這種微弱的光線下很難看清楚。接下來一定有很多頁不見了，因為下面的文章開始以五來標示，我猜是殖民的第　年。來，讓我看看！要命，這裡也被割破、沾上了血跡，我沒辦法分辨其中的文字。如果有陽光就好了。等等！接下來有新的東西了，這是個筆力蒼勁的人用精靈文字記載事情。」

　　「這應該是歐力的筆跡，」金靂看著書上的字表示：「他的字一向很漂亮，又可以寫的很快，而且還很喜歡使用精靈文字。」

　　「恐怕這手好字記載的不是什麼好事情，甘道夫說：「我能夠看懂的第一個字是哀傷，但那一行之後的文字都模糊掉了，最後好像是昨……　。沒錯，那應該是昨天。後面則寫著十一月十號，摩瑞亞之王巴林戰死在丁瑞爾河谷。他孤身前往調查鏡影湖，有名半獸人躲在石頭後面偷襲他，將他射死。我們殺死了那半獸人，但有更多……從東邊的銀光河過來的。接下來的文字完全不清楚，我想我應該知道這邊寫的是我們堵住了大門，然後可以抵擋他們一陣子，只是這邊好像接的是恐怖和痛苦。可憐的巴林！這個稱號他只擁有了不到五年。不知道後來到底發生了什麼事情；我們現在沒時間搞清楚最後幾頁的迷團是什麼，這是最後一頁。」他嘆了口氣。

　　「裡面的內容讓人不寒而慄，」他說：「他們的結局應該很恐怖，你們聽！我們出不去！我們出不去！他們佔領了橋樑和第二個大廳。法拉和朗尼和那裡死在那邊。然後有四行的字模糊不清，我只看得懂，五天前離開……最後一行描述的是湖水已經漲滿，快要淹沒西門了。水中的監視者抓走了歐寅，我們出不去。末日即將降臨，然後是鼓聲，地深中傳來的鼓聲，不知道這是什麼意思。最後一行寫的是非常潦草的精靈文字：他們來了，然後就沒有了。」甘道夫停了下來，沉思著這一切的意義。

　　眾人覺得自己被籠罩在極端恐怖的氣氛中，「我們出不去，」金靂嘀咕著：「幸好湖水已經退了一些，而監視者在南邊盡頭沉眠……」

　　甘道夫抬起頭，看著四周。「他們似乎在兩座門之間死守，」他說：「但到了最後也沒有剩下多少人。原來重新殖民摩瑞亞的行動是這麼結束的！很勇敢，但也很愚蠢。時機還沒到，恐怕我們必須向方登之子巴林告別了，他必須和他的先祖們一起安眠。我們先拿走這本撰史之書，稍後有機會再來仔細研讀。金靂，這最好交給你來保管，如果有機會的話，將它帶給丹恩，雖然裡面都是壞消息，但他還是會很感興趣的。來吧，出發了！時間快來不及了！」

　　「我們該往哪邊走？」波羅莫問道。

　　「回到大廳裡面，」甘道夫回答：「不過，我們這次的探索並不算無功而返。我知道我們的位置了。這裡正如同金靂所說的一樣，必定是馬薩布爾之廳，因此，我們之前所待的大廳必定是北端的第二十一大廳。所以，我們應該從東邊的拱門離開，繼續往右、往南走，方向則是朝下。第二十一大廳應該在七樓，也就是距離大門六層樓的地方。來吧！回到之前的大廳去！」

　　甘道夫話還沒說完，一個巨大的聲響突然出現，似乎從地底深處傳來的轟，讓他們腳底的地板也為之撼動。眾人立刻衝向大門。咚！咚！那聲音又繼續開始隆隆作響，彷彿有只巨手將摩瑞亞當成一面戰鼓。然後又傳來了另一聲刺耳的聲音，大廳中出現不停回湯的號角聲。然後，遠方又傳來其他的號角聲和叫喊聲，接著是許多匆忙的腳步聲。

　　「他們來了！」勒苟拉斯大喊。

　　「我們出不去，」金靂覆誦著。

　　「我們被困住了！」甘道夫大喊：「我剛剛為什麼要拖延時間呢？我們就像巴林一樣，被困在這裡。不過，當時我並不在現場，我們來看看－－」

　　咚，咚！的戰鼓聲讓牆壁也為之動搖。

　　「立刻關上門，堵住他們！」亞拉岡大喊道：「背包不要放下來，我們還有可能越過他們逃出去。」

　　「不行！」甘道夫說：「我們不能夠把自己困在裡面。把東邊的門打開！如果有機會的話，我們必須走那邊。」

　　另外一聲刺耳的號角，又搭配著淒厲的呼喊聲傳進眾人耳中，走道上傳來了腳步聲。當眾人刀劍出鞘時，他們聽到低沉的嗡嗡聲。敵擊劍通體發出蒼白的光芒，而刺針則是在邊緣閃著亮光。波羅莫用肩膀頂住西邊的門。

　　「等等！先別關上！」甘道夫跑到波羅莫的身邊，挺直身體往外看。

　　「是誰膽敢打攪摩瑞亞之王巴林的安眠？」他大喊道。

　　外面傳來許多沙啞的笑聲，如同落入深坑中的岩石撞擊聲一樣刺耳。在這些低沉的聲音中依舊持續傳來戰鼓咚咚的催促聲。

　　甘道夫飛快地站到門縫前，將手杖伸了出去。一瞬間，一道刺眼的亮光照亮了室內和外面的走道。巫師探頭出去想要看清楚狀況。一陣箭雨從走廊上呼嘯而下，甘道夫連忙跳了回來。

　　「外面有許多半獸人，」他說：「有很多又高大、又邪惡，魔多的黑半獸人。他們剛剛暫停了一下，但我判斷可能不只這些而已。我想還有一隻以上的洞穴食人妖。從那個方向逃跑是沒希望了！」

　　「如果它們也從另外一扇門過來，那就真的絕望了。」波羅莫說。

　　「那邊外面目前還沒有什麼聲音，」亞拉岡站在東方的門邊傾聽著。「這邊的通道外面是一條直接向下的樓梯，應該不會通往原先的大廳。可是，在敵人緊追不捨的時候，盲目地從這個方向逃跑實在太不智了。我們也無法堵住這扇門。它的鑰匙已經不見，鎖也壞了，而且還是往內開的。我們得要先想個辦法擋住敵人的來勢，我們要讓他們不敢忘記撰史之廳的教訓！」他面色凝重地說，一隻手邊撫摸著聖劍西方之炎的劍鋒。

　　眾人此時可以聽見走廊中傳來沉重的腳步聲。波羅莫奮力將門推上，接著用斷劍和地上的斷木卡住大門。大夥一起退到房間的另外一邊，但現在還不是逃跑的時機，門上傳來一陣撞擊，讓厚重的石門也跟著搖晃起來。然後，門上卡住的眾多東西紛紛再度斷折，石門開始發出讓人牙齦發酸的聲音緩緩打開。接著一隻長著綠色鱗片的巨大手臂和肩膀從門縫中伸了進來，然後是一個巨大、沒有腳趾的腳從底下擠了進來，外面一點其他聲響都沒有。

　　波羅莫猛力跳向前，使盡全身力氣對著那手臂揮出一劍；但他的配劍發出金鐵交鳴的聲音，彈了開來，從他顫抖的手中落下，刀刃上出現許多的缺口。

　　突然間，佛羅多感到胸中充滿了怒氣，這讓他自己也大吃一驚。他大喊著「夏爾萬歲！」跑到波羅莫身邊，用刺針戳向那恐怖的大腳。外面傳來一陣低吼聲，那隻腳跟著抽回去，差點將刺針從佛羅多的手上拔走。刀刃上滴下的黑色鮮血在地板上冒出一陣青煙，波羅莫把握住機會，使勁把門給再度推上。

　　「夏爾先馳得點！」亞拉岡大喊：「這哈比人的一劍刺得可深了！佛羅多，你手上的真是柄好劍！」

　　門上緊接著又傳來陣陣的撞擊聲，一聲接一聲的不肯停息。門上不停的承　受著錘子和各式各樣重物的撞擊。門裂了開來，緩緩下。大量的箭矢呼嘯　而入，射上北方的牆壁，無力地落到地面上。緊接著又傳來號角聲，以及忙亂　的腳步聲，一個接一個的半獸人闖進大廳內。

　　遠征隊的成員，這回根本數不清到底有多少敵人。對方的戰意堅強，但守軍的奮戰也成功的挫其鋒銳。勒苟拉斯百步穿楊的神技，再度射穿了兩名半獸人的咽喉，金靂一斧砍斷跳上巴林墓碑的一名半獸人的雙腿，波羅莫和亞拉岡斬殺了更多的半獸人；當第十三名犧牲者倒下時，其他人尖叫著逃了開來，眾人毫髮無傷。只有山姆頭皮上有條擦傷，但他及時蹲下，救了自己一命。緊接著一劍刺出，也結束了他面前半獸人的性命。如果老家的磨坊主人看見他眼中的怒火，必定會退避三舍。

　　「就是現在！」甘道夫大喊著：「在食人妖回來之前趕快撤退！」

　　就在他們開始撤退的時候，皮聘和梅里還沒有跑到另一邊的階梯，一名身形巨大幾乎和人齊高的半獸人酋長衝了進來。他全身從頭到腳都披著黑色的鎖子甲，部屬們擠在他後面準備看首領大顯神威。他的臉孔黝黑，雙眸如同黑炭一般漆黑，舌頭則是鮮紅色的，手中拿著一柄巨大的長槍。他用沉重的獸皮盾一股腦格開波羅莫的利劍，把他撞得連連後退，摔倒在地上。接著，他用如同毒蛇一般的迅捷速度閃過亞拉岡的劈砍，衝進大伙陣形中央，一槍刺向佛羅多。這一槍正中佛羅多的右腰，讓他往後直飛出去，卡在山壁上。山姆驚叫一聲，撲上前去砍斷槍身。在同一瞬間，那名半獸人快速的拔出腰間的彎刀，準備展開第二波攻勢，不過，亞拉岡不會再給他第二次機會。聖劍安都瑞爾砍中他的頭盔，一陣火花閃過，他的腦漿當場連著頭盔的碎片四下飛濺，身軀則是彷彿極度不甘似地緩緩倒下。他的部屬這時一哄而散，波羅莫和亞拉岡則是衝向前準備繼續砍殺敗逃的敵人。

　　咚！咚！深淵中傳來的戰鼓再度響起，低沉的聲音又開始往四下蔓延。

　　「快！」甘道夫聲嘶力竭的大喊：「這是最後的機會，快跑！」

　　亞拉岡抱起倒在牆邊的佛羅多，推著前面的皮聘和梅里趕快往下走，其他人跟在後面。金靂依舊堅持對著巴林的墓碑默禱，多虧勒苟拉斯將他硬拉走，否則又會多一名犧牲者。波羅莫用力拉上東方的大門，上面雖然有門閂，卻無法固定起來。

　　「我沒事，」佛羅多喘息道：「放我下來，我可以走！」

　　亞拉岡大吃一驚，差點將他摔了下來。「我以為你死了！」他大喊道。

　　「我看是還沒吧！」甘道夫說：「不過，現在不是吃驚的時候。你們最好趕快往下面走！在底下等我幾分鐘。不過，如果我沒有回來，不要管我，繼續往前！你們記住，挑往下和往右的路走！」

　　「我們不能夠讓你一人守住那扇門！」亞拉岡說。

　　「照我說的做！」甘道夫面紅耳赤地說：「刀劍在這邊派不上用場！快走！」

　　眼前的走道沒有任何照明，因此一片漆黑。他們摸索著走下一連串的階梯，然後回頭看著甘道夫的方向。不過，除了巫師手杖的微弱光芒之外，他們什麼也看不見。他似乎依舊站在那裡看守著入口。佛羅多靠著山姆，呼吸十分沉重，山姆擔心地扶著他。佛羅多覺得自己似乎可以聽見甘道夫帶著嘆息念誦著咒語。他聽不清楚確實的內容，但整個牆壁似乎都在動搖。戰鼓的聲浪一波一波毫不留情地湧來，咚！咚！

　　突然間，樓梯上方傳來一陣耀目的白光。然後是一陣低沉的隆隆聲和一聲悶響。接著，鼓聲的節奏開始變亂、變急，咚-碰，咚-碰，然後又停了下來。甘道夫從樓梯上跑下來，一跤摔在眾人正中央。

　　「好了，好了！結束了！」巫師掙扎著站起來：「我已經盡力了。但是這次遇上了棘手的敵人，差點就被幹掉了。別站在這邊發呆！走啊！你們可能有一段時間不會有照明了－－我的體力還沒恢復。快走！快點！金靂，你在哪裡？到我這邊來！其他人都跟在後面！」

　　他們踉蹌地跟在巫師身後，不知道究竟發生了什麼事情。那鼓聲又開始咚！咚！作響，但現在聽起來好像在很遠的地方，但似乎還是緊跟在眾人後面。遠方沒有其其他追兵的聲音、沒有腳步聲，也沒有任何的聲響。甘道夫不往右也不往左，只是直直地往前跑，因為眼前的道路似乎正好就朝著他的目標。它偶爾會往下降個五十階左右，似乎是來到另外一層。此刻，這些不停下降的階梯是他們主要的危險，因為在黑暗中他們什麼也看不見，只能夠靠著直覺和腳尖的觸感來判斷一切。甘道夫則是像個盲人一樣，用手杖敲打著前方的道路。

　　過了大約一個小時，他們走了一哩左右，也下了很多階樓梯。後面依舊沒有追兵的聲響。他們幾乎已經恢復了逃出此地的希望。到了第七次下降的樓梯時，甘道夫停了下來。

　　「越來越熱了，」他氣喘吁吁的說：「我們現在至少已經到了大門那一層了。現在得要找往左手邊的彎道或是岔路，讓我們可以往東走。就算全世界的半獸人都來追我，我也要休息一下了。」

　　金靂扶著他，協助他在樓梯上坐下來。「在門口那邊發生了什麼事情？」他問道：「你遇到了敲打戰鼓的生物嗎？」

　　「我不知道，」甘道夫回答：「但我發現我面對的是前所未有的一股力量，除了試著封印那扇門之外，我根本想不出別的辦法。我知道很多的封印法術，但都需要時間施展，而且就算成功了，敵人也可以硬用蠻力將它打開。」

　　「當我站在那邊的時候，我可以聽見另外一邊傳來半獸人的聲音，他們隨時都有可能把門撞開。我聽不清處他們到底在說些什麼，我只能勉強聽見一個半獸人語言中的ghash，也就是火焰的意思。然後有某種東西走進了大廳，隔著門我也可以感覺到他的力量。半獸人也因為害怕而沉默下來。他握住門的拉環，感應到了我和我的法術。」

　　「我猜不到對方是什麼來歷，但我這輩子從來沒有遇到過這麼大的挑戰，對方意圖施展強力的法術抵銷我的咒文。有一瞬間，那扇門脫離了我的掌握，開始慢慢地打開！我被迫施展真言術，這幾乎耗盡了我全身的力氣，也超過了石門可以承受的程度。大門突然炸開，有個漆黑如同雲霧一般的東西遮擋住了裡面的所有光芒，我被爆炸的威力推了開來，滾下樓梯，幸好牆壁和屋頂在這個時候全都垮了下來。」

　　「巴林恐怕被埋在很深的瓦礫之下，而且，還有什麼不知名的力量也被埋在那邊，但至少，我們身後的通道已經完全被堵住了。啊！我這輩子從來沒覺得這麼虛弱過，幸好一切都已經快過去了。佛羅多，你覺得怎麼樣？我實在不好意思這麼說，但是當時我看見你說話時，實在太高興了。我本來以為亞拉岡抱著的，只是一名勇敢哈比人的屍體而已。」

　　「你問我覺得怎麼樣啊？」佛羅多說：「我還活著，應該沒骨折吧。我　腰應該瘀血了，又很痛，但還好不是太嚴重。」

　　「啊，」亞拉岡插嘴道：「我只能說，哈比人實在是我這一生看過最強韌的生物了。如果我知道你們這麼厲害，當年在布理的旅店時，我就不敢講話那麼大聲了！那一槍可以刺穿一隻活生生的野豬耶！」

　　「我很高興它沒有真的刺穿我，」佛羅多說：「不過，我覺得自己好像被夾在鐵錘和鐵砧之間痛毆了好幾下。」他不再開口，因為覺得連呼吸都很痛苦。

　　「你果然繼承了比爾博的特徵，」甘道夫說：「你正如同我很久以前對他說的一樣，真是深藏不露啊！」佛羅多認為對方似乎有什麼話不方便說明白。

　　他們又繼續往前走。不久之後，金靂開口了，他在黑暗中看得很清楚。「我覺得，」他說：「前面似乎有種光芒，但那不是日光，那是紅色的，會是什麼東西呢？」

　　「Ghash！」甘道夫嘀咕著：「不知道他們說這個字到底是什麼意思，礦坑底層著火了嗎？不過，我們別無選擇，只能繼續走下去。」

　　很快的，每個人都可以清楚地看見那紅色的火光。它搖曳不停地照耀在面前的走廊上。現在，他們終於可以看清楚眼前的道路了。不遠的地方是一道斜坡，盡頭則有一個低矮的拱門，光芒就是從裡面射出來的。空氣開始變得非常熾熱。

　　當他們來到拱門前時，甘道夫示意眾人留步，由他先去探路。一行人可以看見他的頭探出時，臉上被紅色火光照地紅通通的，他很快地退了回來。

　　「外面有種邪惡的氣息，」他說：「毫無疑問的就是等我們踏入陷阱，不過，我終於知道我們的位置了。這是地底第一層的地方，就正好在大門底下。這裡是古摩瑞亞的第二大廳，出口就在附近。你們往東邊盡頭走，在左邊不到四分之一哩的地方。過橋，爬上一連串寬闊的樓梯，沿著一條大路走，穿過第一大廳，然後就出去了！不過，你們現在最好先過來看看！」

　　眾人往內看去，他們眼前是一個巨大如洞穴的大廳，這裡比起他們之前過夜的大廳要空曠和細長。他們就靠近它東邊的盡頭，洞穴一直往西方延伸進黑暗中。洞穴的正中央有兩排巨大的石柱，這些石柱都雕刻得如同參天古木，頂端則是許多分岔的石刻枝丫，支撐起天花板上精雕細琢的屋頂。石柱是黑色的，表面十分光滑，但又泛著紅色的反光。就在對面，兩個巨大的石柱之間，有道深邃的裂隙。裂隙裡面的火舌不停地竄出，舔食著旁邊的石柱一道道的黑煙　在熾熱的空氣中流動著。

　　「如果我們從上面下來，可能就會被困在這邊，」甘道夫說：「希望這火焰可以阻擋我們的追兵。快來！我們沒時間了。」

　　就在他說話的同時，他們又聽見了追兵的鼓聲：咚！咚！咚！在大廳的西邊又傳來了號角聲和尖銳的大叫聲。咚！咚！石柱似乎開始搖晃，而火焰也在這氣勢的壓迫之下開始減弱下來。

　　「現在是該拚命的時候了！」甘道夫說：「只要外面還有太陽，我們就還有機會。跟我來！」

　　他轉向左，衝過大廳中光滑的地板，這距離跑起來比看起來要遠多了。當他們奔跑的時候，他們可以聽見身後傳來許多忙亂的腳步聲。一聲尖銳的嚎叫聲，讓他們確定自己已經被發現了，接著身後傳來兵刃出鞘的聲音，一支飛箭咻地一聲越過佛羅多的腦袋。　波羅莫哈哈大笑：「他們沒預料到會有這樣的狀況，」他說：「火焰阻斷了　他們，我們剛好在另外一邊！」

　　「注意前面！」甘道夫說：「前面就是那座橋樑了，看起來很窄很危險。」

　　突然間，一道黑色的深淵出現在佛羅多面前。在大廳的盡頭，地板陷落到一個無底的深洞中。唯一通往門外的道路是一座毫無倚靠，看來孤餞餞的石拱橋，長約五十尺左右。這是矮人們抵抗任何足以攻下第一大廳和外面走道的敵人所構築的防禦，因為敵人只能夠一個挨一個的渡過這橋樑。此刻，甘道夫停下腳步，其他人跟著暫停下來。

　　「金靂，快帶路，」他說：「皮聘、梅里跟在後面。直走，快上門後的那道樓梯！」

　　箭矢開始落在眾人之間，又有另一支箭從佛羅多的身上彈開，另一支箭則是射穿了甘道夫的帽子，像是根黑色羽毛一般卡在那裡。佛羅多忍不住回頭打量這些敵人，透過搖曳的火焰，他依稀可以看見幾百名的半獸人，他們扭曲的長矛和彎刀在火焰中反射著血紅色的光芒。咚，咚，鼓聲持續的響著，越來越大聲，咚，咚。

　　勒苟拉斯彎弓搭箭，不過，這對他攜帶的短弓來說距離太遠了些。正當他將弓弦拉開時，他的手卻因為震驚而滑了開來，讓箭矢落到地上；他發出了恐懼、驚訝的低呼聲。兩名身軀巨大的食人妖走了出來，扛著兩塊大石板，轟然一聲丟在地上，當作越過火焰的橋樑。但真正讓精靈害怕的不是食人妖，而是其後的景象。半獸人的陣形緩緩讓開，似乎他們自己也覺得十分害怕，有什麼東西走了出來。人眼無法看清楚這魔物的真實型態；那彷彿是塊巨大的陰影，其中包覆著一個人形的黑色形體；難以想像的邪惡和恐懼之氣蘊含在其中，同時也不停地往外散發。

　　他走到火焰前，光芒跟著黯淡下來，彷彿被烏雲遮住一般，接著，他跳過地上的裂隙，地心深處的火焰湧出恭迎它的大駕，點燃了他背上的鬃毛，牽扯出一長條火焰來。空氣中黑煙舞動，激發出末日將臨的恐怖感。這魔物右手拿著如同火舌一般形狀不定的刀刃，另一隻手則拿著火焰構成的九尾鞭。

　　「啊，啊！」勒苟拉斯哭喊著：「炎魔！炎魔來了！」

　　金靂張大眼睛看著。「都靈的剋星！」他大喊著，手一鬆，聽任斧頭落到地面，雙手掩面。

　　「炎魔？」甘道夫低聲嘆息：「原來如此！」他踉蹌退了幾步，倚著手杖說：「難道這是天命嗎？我已經累了……」

　　那綴著火焰的黑暗形體衝向眾人，半獸人大喊著越過充作橋樑的石板。接著，波羅莫吹響了號角，震耳欲聾，如同排山倒海，萬人爭鳴的聲響震懾了半獸人，連火影也跟著停下腳步。然後，那回聲就如同被黑風吹滅的火焰一般突然停息了，敵人又再度開始前進。

　　「快過橋！」甘道夫鼓起全身力氣，大喊著：「快跑！不要回頭。我必須要守住這條路，你們快跑！」亞拉岡和波羅莫不管他的命令，依舊堅守住橋的另一端，並肩站在甘道夫身後，等待他。其他人則是呆呆地站在橋對面的門廊邊，不忍心讓領隊單獨面對敵人。

　　炎魔走到橋上，甘道夫站在橋中央，左手倚著手杖，但另外一隻手握著發出耀目白光的格蘭瑞神劍。他的敵人又再度停下腳步面對他，對方的陰影如同一對巨大的翅膀一般伸向他。他舉起九尾鞭，每一道分岔開始閃動著光芒，發出嘶嘶聲，他的鼻孔冒出火焰，但甘道夫毫不退讓。

　　「邪靈止步！」他說。半獸人全都停了下來，現場陷入一片寂靜。「我是秘火的服侍者、亞爾諾熾炎的持有者。邪靈止步！黑暗之火無法擊倒我，邪淫的污頓之火啊！退回到魔影身邊去！沒有邪靈可以越過我的阻擋！」

　　炎魔沒有回答，他體內的火焰似乎開始減弱，但黑暗則開始增加。他緩步踏上橋，突然間挺身站起來，張開的翅膀足足和整座大廳一樣寬。但在這一團黑暗中，甘道夫的身影依舊清晰可見。他看來十分的矮小、孤單無助，如同面對風暴的枯萎老樹一般。

　　從那陰影中揮出一道紅色的劍光。

　　格蘭瑞神劍激發出白光，回應對手的邪氣。

　　一陣震耳欲聾的巨響傳來，白熾的火焰四下飛舞。炎魔連連後退，火焰劍斷碎成四下飛舞的白色岩漿。巫師的身形一晃，退了一步，又穩住腳步。

　　「沒有邪魔可以穿透正義的屏障！」他大喝。

　　炎魔再度跳上橋樑，九尾鞭嘶嘶作響，不停地轉動。

　　「他一個人撐不住！」亞拉岡一聲大喊，跑回橋上。「伊蘭迪爾萬歲！」　他大喊著：「甘道夫，有我在！」

　　「剛鐸永存！」波羅莫也跟著大喊衝上橋。

　　就在那一刻，甘道夫舉起手杖，大喊著擊向腳下的橋樑，手杖在他手上碎成繼粉。一道讓人目眩的白焰竄起，橋樑發出斷折的聲音，在炎魔的腳下碎裂開來，他所站著的那一整塊岩石都跟著落下無底深淵，其他的部分則如同一座石舌，危顫顫的懸在空中。

　　炎魔發出驚天動地的喊聲，落了下來，黑影跟著消失在深淵中。但就在他落下前，他手上的九尾鞭一揮，捲住了巫師的膝蓋。他搖晃了幾下，徒勞無功地試圖抓住岩石，就這樣落進無底深淵中。「你們這些笨蛋，快跑呀！」他拼盡最後一絲力氣大喊。

　　火焰消失了，整個大廳陷入一片黑暗。遠征隊的成員驚恐地不能動彈，眼睜睜地看著隊長落入深淵中。就在亞拉岡和波羅莫剛踏上地板的瞬間，橋樑其餘部分也跟著落了下去，亞拉岡的一聲暴喊驚醒了眾人。

　　「來！我帶你們走！」他大喊著：「這是他最後的遺囑。跟我來！」

　　他們步履不穩地衝上門後的階梯。亞拉岡帶著路，波羅莫走在最後。在樓梯的頂端是一條寬廣的走道。他們沿著走道飛奔，佛羅多聽見山姆在他身旁啜泣著，他發現自己也忍不住跟著邊跑邊哭泣。咚，咚，咚，的鼓聲依舊跟在後方，現在變得緩慢，彷彿在哀悼什麼一樣。咚！

　　他們繼續往前跑。前方出現了刺眼的光芒，巨大的通風口將外界的光線引導進來，他們跑得更快了。接著，一行人來到一個被東方的窗戶照得十分明亮的房間，他們狂奔過這個房間，衝過一扇破碎的大門，來到充滿耀目光芒的門廊前。

　　一群半獸人躲在兩邊的門柱中看守著大門，但大門本身已經傾倒在地上。亞拉岡滿腔怒火正好無處發洩，一眨眼就砍下了守衛隊長的腦袋，其他的半獸人見情勢不對，紛紛開溜。遠征隊無暇顧及這些傢伙，只是一個勁的跑出那古老的大門、陳舊的階梯，離開摩瑞亞的土地。

　　終於，他們在絕望中來到了陽光照耀的山谷中，感覺到微風吹拂在臉上。

　　在脫離弓箭的射程之前，他們不敢停下腳步。眼前就是丁瑞爾山谷，迷霧山脈的陰影籠罩其上，但東方的光芒毫不鬆懈地照耀著大地。這大概是正午過後一小時，太陽熾烈，白雲則是高掛天空。

　　他們回頭看去。黑暗的入口在陰影中大張著。他們可以聽見微弱、遙遠的緩慢鼓聲，咚。一陣黑煙飄了出來，其他什麼都看不見。河谷四下一片空曠。咚。他們這才有時間感受應有的痛苦和折磨，有些人站著掩面，有些人則是哭倒在地上。咚，咚。鼓聲漸漸的消失了。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 

第十八章：羅斯洛立安

　 　 　 　 

　 　 　　「唉！我們不能再待在此地感傷了。」亞拉岡說。他轉向山脈的方向，高舉聖劍。「再會了，甘道夫！」他大喊著：「我跟你說過，如果你進入摩瑞亞的大門，千萬小心！沒想到我的預感竟然應驗了！沒有了你，我們還有什麼希望呢？」

　　他轉身向遠征隊的成員說道：「即使沒有希望，我們也必須堅持下去，」他說：「至少我們還有復仇的機會。堅強起來，擦乾眼淚！來吧！我們眼前還有很長的道路，很多的事情要做。」

　　他們站起身，環顧四周。谷地北方延伸入兩座山之間的陰影中，在其上則是三座光輝閃耀的山峰：賽拉布迪爾、法怒德何、卡拉霍拉斯，這些就是構成摩瑞亞外觀的三大山峰。在陰影之間的山腳下水氣繚繞，如同薄紗包圍著一連串如同階梯般不斷上升的瀑布。

　　「那就是丁瑞爾天梯！」亞拉岡指著瀑布說。「如果我們的命運沒有這麼乖違，我們應該是沿著那些瀑布進入這山谷。」

　　「如果卡拉霍拉斯沒有這麼殘酷就好了！」金靂忍不住說：「它竟然還能夠冷笑著面對太陽，看著我們遭受的折磨！」他對著最遠處的冰峰詛咒著，最後因太過激動而轉頭不願再看那些山峰。


　　往東方看去，山脈的延伸突然間終止了，眾人可以看見遠方模糊的地形輪廓，在南邊則是極目所見綿延不絕的迷霧山脈。不到一哩之外，略低於他們腳底的地方有另一座湖，那是座圓長形的大湖，看起來如同一支刺進北方谷地的槍尖一般。湖水的南半部已經脫離了山脈投射下的陰影，露出在陽光下。但湖水依舊十分幽暗，就像是從通火通明的房間，往外觀看萬里無雲的暮色一樣。湖水四周有著美麗的草地，將它包圍成一個完整的弧形。

　　「這就是鏡影湖，幽深的卡雷德－－薩雷姆！」金靂哀傷地說：「我還記得他告訴我：『願你見到它的時候能夠獲得平安喜樂！但我們沒辦法在那邊耽擱太久的時間。』現在，我想我很久都不會再有平安喜樂了。不能耽擱的是我，他卻必須永遠留在那個鬼地方。」

　　眾人沿著大門外的小徑繼續往下走。小徑十分狹窄，又因為年久失修而支離破碎，許多地方都掩沒在雜草中。不過，依舊看得出來這裡曾經是通往矮人王國的一條主要幹道。在道路旁的許多地方還有岩石雕刻的作品，以及翠綠的樺樹和迎風飄逸的樅樹。一個往東的大轉彎，讓他們來到了鏡影湖旁邊的草地上，離小徑不遠的地方，矗立著一個頂端斷裂的石柱。

　　「這就是都靈的礎石！」金靂大喊道：「我臨走之前，一定得再看看這裡的美景！」

　　「那就快一點吧！」亞拉岡回頭看著摩瑞亞的大門：「太陽西沉得很快，或許在天黑之前那些半獸人不會出現，但我們一定得在日落前遠離這個地方。今晚應該會是新月，大地會很黑暗的。」

　　「跟我來吧，佛羅多！」矮人大喊著離開小徑：「我可不能讓你離開前沒看過卡雷德－－薩雷姆。」他沿著綠色的長坡往下跑，即使佛羅多又累又難過，他還是被那藍色的湖水所深深吸引，山姆跟在他後面。

　　在那塊都靈之礎石旁，金靂停了下來，抬頭看著。石柱歷經風吹雨打，上面的符文也已經無法閱讀。「這根石柱，是紀念是都靈第一次在這裡俯瞰鏡影湖。」矮人說：「在我們離開之前，絕對不可以錯過這景象！」

　　他們彎腰看著黑色的湖水，一開始什麼都看不到，接著慢慢地，他們看見了倒影在藍色鏡面中壯麗的群山，山峰如同頂端套上白色火焰一樣雄偉，除此之外還有一大塊藍色的天空。即使天空中太陽依舊炙熱，他們還是可以看見幽深的湖水中有著星辰閃爍，從他們低頭的身影中看不見任何的陰影。

　　「喔，美麗壯觀的卡雷德－－薩雷姆！」金靂說。「裡面沉眠著都靈的皇冠，直到他甦醒為止。再會了！」他鞠躬為禮，接著急忙跑上山坡，再度回到路上。

　　「你們看見了什麼？」皮聘問山姆道，但陷入沉思的山姆沒有空閒回答他。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　這條路現在轉向南，開始急速地下降，穿過了山谷兩邊合攏的臂彎。在距離鏡影湖不遠的地方，他們又找到了一池如同水晶一樣清澈的清水，它們從池水的邊緣一滴滴流下，落入一條深邃多巖的河道上。

　　「這就是銀光河的源頭，」金靂說：「別急著喝，它很冰哪！」

　　「很快的，它就會變成一條湍急的河流，匯聚許多其他的山泉，」亞拉岡說：「我們的道路和它的路徑有很長一段距離是相合的。因為我必須遵照甘道夫的遺志，率領各位沿著銀光河往森林前進，前往它和大河安都因匯流的地方。」眾人看著他指的方向，注意到小溪跳躍進山谷中，一路流向泛著金光的遙遠彼端。

　　「那裡就是羅斯洛立安森林！」勒苟拉斯驚嘆道：「那是我族同胞所居住的最美麗地方，沒有其他地方的樹木能夠生長得如同這裡一樣。即使是到了秋天，樹葉也只是轉成金黃，並不落下。只有到了春天新葉長出時，這些老葉才會落下，讓枝丫上掛滿黃花，森林的地面一片金黃；由於樹幹都是灰白色的，到了那時會構成一片金頂銀柱的絕頂壯麗景象。我們幽暗密林的歌謠中依舊讚頌著這個地方，如果我們能夠在春天站在那些樹下，我的心必定會雀躍不已！」

　　「即使在冬天，我也會感到無比的高興！」亞拉岡說：「但我們還有許多哩的路要走。早點開始吧！」

　　剛開始，佛羅多和山姆還勉強可以跟上眾人，但亞拉岡的步伐越來越快，不久之後他們就開始脫隊。自從今天早上以後，他們就什麼東西都沒吃。山姆的割傷如同火燒一樣熱辣辣地疼痛，他覺得頭重腳輕。即使天空高掛著太陽，但在經歷過摩瑞亞的悶熱之後，這裡的空氣似乎還是冷冰冰的，他忍不住打了個寒顫。佛羅多則是覺得每一步都很勉強，必須經常大口吸氣才能跟上。

　　終於，勒苟拉斯轉過頭，發現他們已經遠遠地落後，於是趕快上前和亞拉岡說了幾句話。其他人跟著停了下來，亞拉岡叫波羅莫跟著他一起跑回來。

　　「對不起，佛羅多，」他滿懷關切地說：「今天發生了好多事情，我們又急著趕路，我根本忘記你和山姆都受傷了。即使摩瑞亞所有的半獸人都在後面追趕，我們也不該忘記這件事情。來吧！前面有塊我們可以暫時休息的地方，我會在那邊盡力幫助你的。來吧，波羅莫，我們抱他們走。」

　　很快地，他們又遇上了另外一條從西邊而來，和奔流的銀光河會合的小溪。它們沿著一道泛著綠光的瀑布往下流，流進一座小山谷。山谷之中有許多彎曲、低矮的樅樹，小河兩旁陡峭的山壁上長滿了野生的莓子和許多苔蘚。在河谷底則有一塊平坦的區域，小河從旁邊喧鬧地流過，眾人就在那一區停下腳步休息。現在大概是下午三點，他們只不過遠離摩瑞亞的大門幾哩左右，太陽也已經開始西沉了。

　　金靂和其他兩名哈比人，利用此地的灌木和樅樹升起了一堆火，同時還從小溪中打水，亞拉岡照顧著山姆和佛羅多。山姆的傷口並不深，但看起來相當糟糕。亞拉岡檢查傷口的時候神色非常凝重，過不了多久之後，他臉上的表情趨緩，鬆了一口氣。

　　「山姆，你運氣真不錯！」他說：「許多人為了斬殺手下的第一名半獸人，受到了比你嚴重很多倍的傷。幸好對方的刀劍沒有像一般半獸人一樣淬毒。在我處理過之後，它應該可以很輕易地癒合。等金靂把水熱開之後，你先用熱水沖沖傷口。」

　　他打開背包，掏出一些乾枯的葉子：「這些已經幹掉了，一部分的藥效也變得比較弱。」他說：「但是我身上還帶著這些在風雲頂附近找到的阿夕拉斯。把一片撕碎丟在水中，將傷口洗淨，我就可以把它包紮起來。佛羅多，現在輪到你了！」

　　「我沒事，」佛羅多不願意人家碰觸他的衣服，深怕被人發現其中的秘密。「我只需要吃吃東西，休息一下就好了。」

　　「不行！」亞拉岡堅持道：「我們一定得看看你之前所說的鐵錘和鐵砧，對你造成了什麼傷害。我還是很驚訝你竟然可以活下來。」他小心翼翼地脫下佛羅多的舊夾克和破襯衫，接著倒抽一口冷氣，然後他笑了，那銀色的背心如同銀色的海浪一般在他眼中波動。他小心地脫下那件背心，將綴滿如星辰般白色寶石的鎖子甲高舉，只要一晃動，就可以聽見如同驟雨落入池水般的清脆金屬撞擊聲。

　　「看哪，朋友們！」他大喊著：「這層漂亮的哈比人皮都可以拿來裝飾精靈了！如果人們知道哈比人有這種外皮，全世界的獵人一定都會快馬加鞭地趕到夏爾去。」

　　「那些獵人的弓箭當然全部都失效喔！」金靂難以置信地瞪著眼前的奇觀：「這是件秘銀甲，秘銀耶！我從來沒看過、也沒聽過這麼美麗的盔甲。這就是甘道夫所說的鎖子甲嗎？他一定低估了這真正的價值。幸好你穿在身上！」

　　「我常常懷疑，你和比爾博兩人在那小房間裡面幹什麼？」梅里說：「原來是這麼一回事！祝福這個老哈比人！我快要愛死他了，真希望我們有機會可以告訴他這件事情。

　　佛羅多的腰際和右胸全都是黑紫色的淤青。在鎖子甲底下有墊著一層軟皮甲，不過，有個地方鎖子甲還是承受不住這怪力，因而咬進肉裡。佛羅多的左邊身體因為撞上洞壁，也全都是擦傷和淤青。在其他人處理午餐的時候，亞拉岡用泡過阿夕拉斯的熱水浸洗兩人的傷口。一股讓人神清氣爽的香氣飄滿了整個河谷，圍攏在沸水旁邊的人們都覺得煥然一新、精力充沛。很快地，佛羅多覺得傷口不再疼痛，也不需要那麼用力呼吸了；不過，被撞傷的地方接下來好幾天，還是會很僵硬和酸痛，亞拉岡又在他的兩側腰際多綁了些軟布。

　　「這件鎖子甲真是輕得不得了！」他說：「如果你受得了，可以再穿上它。我很高興你有穿著這層防護。即使在睡覺的時候也不要脫下它，除非你來到一個可以暫時高枕無憂的地方。但是，只要你的任務繼續下去，這個可能性就非常低。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　遠征隊吃過飯之後，收拾好東西，準備繼續上路。他們滅了火，掩蓋一切的痕跡，然後爬出山谷，繼續之前的路程。在太陽落入西方群山，陰影覆蓋大地時，他們並沒有走多遠。暮色掩蓋了他們腳下的土地，山谷中開始飄揚著薄霧。夜色中東方微弱的光芒照耀在一望無際的平原和森林中。山姆和佛羅多終於覺得身體已經好多了，可以用適當的步伐跟上大家的速度。亞拉岡就這麼毫不留情的帶領大家一連趕了三小時的路，中間只有短暫的休息過一次。

　　天色變得非常幽黑。現在已經是深夜了。天空中出現許多澄澈的星辰，一彎新月卻直到很晚才出現。金靂和佛羅多殿後，輕巧地走著，彼此不敢隨意交談，都仔細地傾聽著路邊的一切聲響。過了很長一段時間之後，金靂才打破了沉默。

　　「除了風聲之外什麼都沒有，」他說：「除非我的耳朵是木頭做的，我想附近應該根本沒有任何敵人。希望半獸人把我們趕出摩瑞亞就滿足了。或許，這一直都是他們的目的，和我們的魔戒沒有關係。不過，如果半獸人是為了酋長復仇，他們會在平原上追殺敵人好幾十哩之遙。」

　　佛羅多沒有回答。他看著刺針，寶劍黯沉無光，但他覺得自己彷彿聽到了某些聲響。隨著陰影落下，身後陷入一片黑暗，他又再度聽見了赤腳快速奔跑的聲音。即使是在兩人說話的時候，他還是聽得見這聲音。他猛地轉過頭，他覺得自己似乎看見了兩個微小的光源，但很快就消失了。

　　「怎麼搞的？」矮人問。

　　「我也不知道，」佛羅多回答：「我以為我聽見了腳步聲，還看見了像是眼睛一樣的光芒。自從我們進入了摩瑞亞之後，我就經常聽到這聲音、看到這景象。」

　　金靂停下腳步，看著四周。「我只有聽見風吹樹梢和岩石與大地交談的聲音。」他說：「來吧，我們走快點，其他人都快要走不見了。」

　　夜間清涼的微風吹入山谷間迎接他們。在他們眼前是一座巨大森林的灰色輪廓，他們可以聽見樹海中無邊無際的樹葉沙沙聲。

　　「羅斯洛立安！」勒苟拉斯高興地大喊：「羅斯洛立安！我們終於來到了黃金森林。真可惜現在是冬天！」

　　在夜色中那些參天古木看來十分安詳，如同羅列的高牆一般將溪水吸納進森林中。在微弱的星光下，這些樹木的輪廓是灰色的，樹葉則微微地泛金。

　　「羅斯洛立安！」亞拉岡說：「我真高興可以再度聽見微風吹過此地樹梢的樂曲！我們距離摩瑞亞的大門才不過十五哩，但今晚已經不能再走了。我們只能在這邊紮營，但願精靈的力量可以保護我們免除邪惡的侵害。」

　　「前提是，精靈在亂世中還會居住在這裡……」金靂說。

　　「我族的同胞，已經很久沒有回到過這個曾經是他們故鄉的地方。」勒苟拉斯說：「但我們聽說又被稱作羅瑞安的羅斯洛立安並沒有被捨棄，因為此地擁有一種驅趕邪惡力量的神秘力量。當然，極少有人看到其中的居民，他們可能都居住在森林中心的地方，距離這北邊的邊境還有很遠的距離。」

　　「他們的確居住在很遠的地方。」亞拉岡說道，他嘆了口氣，彷彿記起什麼美麗的回憶：「我們今晚必須要照顧好自己才行，。我們必須繼續往森林走一段距離，直到樹木都將我們包圍為止。然後我們會離開小徑，找尋一個可以過夜的安全地方。」

　　他往前踏出幾步，但波羅莫猶豫不決地站著，沒有跟上來。「沒有其他的道路了嗎？」他問。

　　「你還想要去哪個更美麗的地方？」亞拉岡反問。

　　「我不需要美麗，只希望它是條平凡的道路，就算是通過刀山劍海我也願意走。」波羅莫說：「但是遠征隊至今為止，每次踏上與眾不同的道路，下場都是厄運纏身。大家不顧我的反對，踏入摩瑞亞，損失了我們的摯友。現在你說，我們又必須進入黃金森林。但是，我們在剛鐸也聽過這個地方；據說這裡進得去出不來，即使勉強逃出，也會受到相當的傷害。」

　　「不要說傷害，應該是改變，這樣比較接近真相。」亞拉岡說：「波羅莫，如果一度睿智的鋼鐸，現在竟然將羅斯洛立安視作邪惡之地，那你們的傳史真的沒落了。不管你怎麼想，我們眼前都沒有其他的道路了。除非你願意回到摩瑞亞、或是攀登險峻無路的高山，甚至是沿著大河一路游泳。」

　　「那就帶路吧！」波羅莫說：「但我還是覺得很危險。」

　　「的確很危險！」亞拉岡說：「美麗而且危險。但只有邪惡，或是帶領邪惡力量進入的人才需要害怕。跟我來！」

　　他們又走了一哩多，這才遇到另一條從滿佈林木的翠綠山坡流下的小溪。他們聽見右邊陰影中傳來瀑布的聲響，湍急的流水則是快速地流過他們面前，在樹根之下和銀光河匯流。

　　「這是寧若戴爾河！」勒苟拉斯說。「森林精靈（譯注一）為了這條河做了很多歌謠，我們在北方依舊記得這裡美麗的虹彩，以及空氣中漂浮的金色花瓣，因此依舊傳唱著這些歌謠。但在這亂世中，寧若戴爾河的橋樑已經斷折。我要在這裡泡泡腳，據說這河水對於治療疲倦有奇效。」他一馬當先地跳下河岸，踏入河水中。

　　「跟我來！」他大喊著：「水並不深，我們可以直接涉水過河！等下可以在河岸對面休息，瀑布的水聲或許可以讓我們暫時忘卻哀傷和疲倦。」

　　他們一個接一個地爬下河岸，跟隨勒苟拉斯。佛羅多站在溪水中，讓溪水沖過他的小腳。河水十分冰冷，但也十分清澈；隨著他的腳步，溪水慢慢漲到他的膝蓋。他感覺到一路上旅途所沾染的塵埃和疲倦，都在這透心涼的冰水中被洗去。

　　在所有的人都跨越小河之後，他們坐了下來，在吃了一些食物之後，勒苟拉斯告訴他們幽暗密林精靈們依舊難以割捨的，眾多有關這裡的故事。那時人類還沒出現，陽光和星光自由自在地照耀在大河安都瑞爾兩岸的草地上。

　　過了很長一段時間，他們沉默下來，傾聽著流水在陰影中流動的甜美樂章。佛羅多幾乎以為自己可以聽見有聲音和水聲應和著在唱歌。

　　「你們聽見了寧若戴爾河的聲音了嗎？」勒苟拉斯問道：「我唱首有關寧若戴爾小姐的故事，她許久之前就居住在這條和她同名的溪水旁。在我們森林的語言中這十分的美麗，我把它翻譯成西方語，如同瑞文戴爾的人吟唱它的習慣。」在樹葉的沙沙聲中，他開始用十分溫柔的聲音唱道：

　　遠古的精靈美女，如同白日閃亮的星辰，

　　穿著銀灰色的絲履；

　　披著黃金鑲邊白斗篷，出現在清晨。

　　她的眉宇間有著星辰閃爍，

　　光芒照耀她的髮絲，

　　陽光射在樹幹如琥珀，

　　在那美麗的洛立安羅斯。

　　她的長髮飄逸，雙手雪白，

　　自由自在又美麗；

　　她在風中如同輕風般搖擺，

　　如同椴樹枝葉般旖旎。

　　在寧若戴爾瀑布旁，

　　清澈冰冷的水邊，

　　她的聲音如同銀鈴響，

　　落在閃亮的池邊。

　　今日無人知曉她曾漫遊之處，

　　不管是在陽光下或是在陰影中；

　　因為寧若戴爾就此迷散四處，

　　消失在山脈中。

　　精靈的船隻出現在灰港岸，

　　就在那神秘的山脈下，

　　靜候許多天卻無人出現，

　　海岸的浪花無情地拍打。

　　北地的夜風一吹，

　　驚醒了莫名的哭喊，

　　將船隻吹得離岸翻飛，

　　竄出灰色的港岸。

　　曙光初出大地已失，

　　山脈緩緩沉沒，

　　洶湧的巨浪將衣物濺濕，

　　浪花也在半空中撞破。

　　安羅斯看著遠去的海岸，

　　現在已經遙不可及，

　　詛咒這無情的船隻怎可離岸，

　　讓他與寧若戴爾遠離。

　　古代他是精靈王，

　　谷地和樹木之主，

　　春天的樹木興旺，

　　在那美麗的羅斯洛立安之土。

　　他們看見他跳下海中，

　　如同箭矢離弦，

　　只為那兩人的情鐘，

　　遁入海中從此無緣。

　　風吹拂他飛散的長髮，

　　浪花在他身上閃亮；

　　他們看見他的強壯美麗啊，

　　如同飛馬奔馳在海上。

　　西方毫無他的消息，

　　海岸上也渺無音訊，

　　精靈們從此再也不能聽見他的呼吸，

　　安羅斯從此碎心。

　　勒苟拉斯哽咽地唱不下去了。「我不能再唱了！」他說：「這只是其中的一部分，我已經忘記很多。這是首很長、很淒美的歌謠，其中描述著矮人在山脈中喚醒邪惡之後，悲劇如何來到羅斯洛立安，來到這遍地花朵的羅瑞安。」

　　「但那邪惡並非是矮人的錯，」金靂說。

　　「我沒有這樣說，但邪惡還是來了。」勒苟拉斯哀傷地回答：「許多寧若戴爾的同胞離開了自己的居所，她在極南的白色山脈中失蹤了，再也無法前往愛人安羅斯等待的船上。但是，當春天，風吹到這些新葉上的時候，我們依舊可以從和她同名的瀑布中聽見她的聲音，而當南風吹來的時候，安羅斯的聲音會從海上飄來。寧若戴爾河流入銀光河，也就是精靈所稱呼的賽勒布蘭特河，而賽勒布蘭特河又流入大河安都因，安都因則會流入羅瑞安精靈揚帆出海的貝爾法拉灣。不論是寧若戴爾或是安羅斯，都再也沒有回來過。」

　　「據說她曾經在靠近瀑布的地方，於樹上搭建了一棟屋子；因為這是羅瑞安精靈的習慣，搭建樹屋居住在其上，或許現在也還是這樣。因此，人們稱呼他們為凱蘭崔姆，樹民。在森林的深處有十分高大的巨，居住在森林裡的人們不像矮人一樣挖地居住，魔影出現之前也不會建造石製的堡壘。」

　　「即使在那些日子之後，居住在樹上可能也比坐在地上安全，」金靂說。他回頭看著從丁瑞爾河谷一路流來的河水，再抬頭看著黑暗的樹頂。

　　「金靂，你說得很有道理，」亞拉岡說：「我們不會建造樹屋，但如果可以的話，今晚可以像是樹民一樣居住在樹上，我們已經在這路邊待得太久了。」

　　眾人現在遠離小徑，開始深入樹林的陰影中，往西走，遠離銀光河的主流。他們在距離寧若戴爾瀑布不遠的地方，找到幾株聚集的樹木。這些巨木都非常龐大，甚至高到看不見頂。

　　「由我來爬上去，」勒苟拉斯說：「不管是樹下或是樹上，都是我的老家。雖然這些樹木對我有些陌生，只出現在歌謠的記載中。他們叫作梅隆樹，意思是說它們會結黃花。但我從來沒爬過這類樹木，讓我先看看它們的形狀和生長的方向。」

　　「不管它們是什麼樹，」皮聘說：「如果它們可以讓人在上面睡覺就真的很詭異了，只有鳥可以吧！我可不準備在樹上睡覺啊！」

　　「那你可以在地上挖個洞，」勒苟拉斯沒好氣地說：「如果你們比較喜歡這樣，那就儘管做。但如果你們想要躲開半獸人的追殺，手腳就得俐落點。」他輕而易舉地跳了起來，抓住枝丫，一晃就搖到更上層的樹枝去。但正當他搖晃著身體，想要繼續往上擺湯的時候，樹影中突然傳來一個聲音。「aro！」有個聲音命令道，勒苟拉斯跳回地面，露出驚訝、恐懼的表情，他靠在樹幹上動也不動。

　　「統統不要動！」他對其他人低語道。「不要開口，不要動！」

　　他們頭上的樹頂傳來輕笑聲，以及另外一個操精靈口音的聲音。佛羅多聽不太懂對方在說些什麼，因為迷霧山脈東邊的森林精靈和西邊的精靈所使用的　語言並不相同。勒苟拉斯抬起頭，用同樣的語言回答。

　　「他們是誰？又說些什麼？」梅里問道。

　　「他們是精靈！」山姆說：「難道你聽不出來他們的聲音嗎？」

　　「沒錯，他們是精靈，」勒苟拉斯說：「他們還說你們的呼吸聲大到讓他們可以在黑暗中瞄準你們。」山姆急忙用手摀住嘴巴。「但他們也說你們不需要害怕，他們已經發現我們很長的一段時間了。他們在寧若戴爾的對岸就聽見我的聲音，知道我是他們北方的同胞，因此他們沒有阻擋我們過河；在那之後他又聽到了我的歌聲。現在，他們要求我和佛羅多一起爬上去，因為他們似乎有些關於他和我們冒險相關的消息。他要求其他人在樹底下暫時等一下，等他們決定到底該怎麼做。」

　　從陰影中降下一條繩梯，那是由一種銀灰色，在黑暗中閃閃發光的材料所做的。雖然它看起來很纖細，但卻可以承受好幾個人的體重。勒苟拉斯飛快地爬上去，佛羅多則是小心翼翼地跟在後面。山姆是屏住呼吸，十分謹慎地跟著。梅隆樹的枝丫幾乎和樹木本身垂直，因此他們上去的時候必須小心不被枝丫撞到。不過，到了頂端，枝幹分岔開來，構成了一個許多分枝的平坦區域，在這一塊區域上他們又看到有人造了一塊木製的平台，過去被叫作瞭望台，精靈們則是稱呼它為塔蘭。他們透過平台中央的的一個孔穴出入，繩梯就是從這邊垂下來的。

　　當佛羅多最後終於上到瞭望台時，他發現勒苟拉斯和另外三名精靈坐在一起。這些精靈都穿著暗灰色的衣服，除非他們突然行動，否則在樹木的陰影中是完全沒辦法發現他們的。他們站了起來，其中一人拿出一盞發出銀光的油燈。他舉著油燈，照著山姆和佛羅多的臉。然後他把油燈的機關關上，用精靈語歡迎他們的到來，佛羅多有些遲疑地回應他們。

　　「歡迎！」這些精靈接著切換到通用語，說的速度十分緩慢：「除了自己的語言之外，我們極少使用外來的語言，因為我們通常都居住在森林深處，不願和外人有任何的接觸。即使是我們北方的同胞也與我們分離已久。幸好，我們之中依舊有些人必須到外地去收集情報、監控我們的敵人，因此懂得外界的語言。我就是其中一個，我叫作哈爾達，我的兄弟盧米爾和歐洛芬，卻不太熟　悉你們的語言。」

　　「但我們已經聽說了你們前來的消息，因為愛隆的信差在從丁瑞爾天梯回去的路上曾經過這邊。我們已經有很多年沒聽過哈比人、半身人這類的種族了，而且也不知道他們是否還居住在這個世界上。你們看起來並不邪惡嘛！既然你們和我們的精靈同胞一起來，我們願意遵照愛隆的請求，和你交個朋友。我們一般來說通常不會領著陌生人穿越這塊土地，這次我們會為你破例。不過，你們今天晚上就必須住在這裡了。你們有多少人？」

　　「八名，」勒苟拉斯說：「我、四名哈比人、兩名人類，其中一名是亞拉岡，擁有精靈之友的西方皇族血統。」

　　「我們在羅瑞安，聽過亞拉松之子亞拉岡的名號，」哈爾達說：「我們的女皇十分信任他，看起來一切都沒問題。不過，你怎麼只有提到七個人？」

　　「第八名是個矮人。」勒苟拉斯不情願地說。

　　「矮人！」哈爾達震驚地表示：「這就不好了。自從黑暗年代以來，我們就沒有和矮人打過交道了。我們不准矮人踏上這塊土地，我不能讓他通過。」

　　「但他是來自孤山，是可靠的丹恩之子民，也是愛隆的朋友，」佛羅多說：「愛隆親自挑選他成為我們的同伴，他一直都很值得信任，並且展現出過人的勇氣。」

　　三名森林精靈交頭接耳了一陣子，用他們自己的語言質問勒苟拉斯。「好吧！」哈爾達最後才勉強說：「雖然我們並不喜歡這樣的結果，但看來我們別無選擇。如果亞拉岡和勒苟拉斯願意監管他，替他的行為負責，他就可以通過，但我們必須要蒙上他的眼睛。」

　　勒苟拉斯露出欲言又止的表情。

　　「不要再爭辯了，你們必須留在這裡。自從許多天前，我們看見一大群的半獸人往北朝向摩瑞亞，沿著山脈邊緣行軍之後，這裡的警備就加強了許多。惡狼竟然膽敢在森林的邊緣嗥叫，讓我們很擔心。如果你們真的是來自摩瑞亞，那麼危機並沒有遠離你們，明天一早你們就必須趕快出發。

　　「那四名哈比人可以爬上來和我們一起睡，因為我們並不擔心他們。旁邊的樹上有另外一個瞭望台，其他人必須待在那裡。你，勒苟拉斯，必須為你朋友們的行為向我們負責。如果出了任何問題，只管叫我們！隨時注意那名矮人！」

　　勒苟拉斯立刻爬下樓梯，傳達哈爾達的訊息。梅里和皮聘一聽到好消息就立刻爬上繩，當他們爬上去之後，似乎有點害怕和喘不過氣來。

　　「哪！」梅里喘著氣說：「我們把你們那一份的毯子和我們自己的毯子都搬上來了，神行客把其他的行李都藏在很厚的干葉子底下。」

　　「你們不需要把那些笨重的東西帶上來，」哈爾達說：「冬天樹頂的確有點冷，不過今天晚上吹著溫暖的南風。而且，我們還有食物和飲料，可以驅走寒意，除此之外，我們也有多的斗篷和衣物可以借你們用。」

　　哈比人毫不客氣的接受了第二頓更為豐富的晚餐，然後他們將自己緊緊地裹在精靈的斗篷和自己帶來的毯子裡面，試著想要睡覺。不過，雖然他們累得不得了，但只有山姆很輕鬆地睡著了。哈比人怕高，即使他們的屋子裡面有樓梯，也絕對不睡在二樓。這個瞭望台跟他們理想中的臥室實在不一樣－－沒有牆壁、甚至連欄杆都沒有，只有一邊有面薄薄的廉幕，可以視風向而調整。

　　皮聘因為害怕，繼續嘮嘮叨叨地囉唆了一段時間：「我希望如果在這裡睡著，不會滾下去，」他說。

　　「我一旦睡著，」山姆說：「不管是不是滾下去，我一定會繼續睡。咳咳，話說得越多，就睡得越少啊，希望你懂我的暗示。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　佛羅多又躺了一會兒，看著樹頂稀疏樹葉之外的明亮星辰。在他閉眼之前，山姆就已經開始打鼾。他依稀可以看見兩名精靈動也不動地盤腿坐著，低聲交談。第三名精靈則是爬到下面一層枝丫去繼續守望的工作。最後，他終於在寧若戴爾的呢喃和微風的吹拂下睡著了，耳邊彷彿還不停聽見勒苟拉斯唱的歌。

　　稍晚的時候，他突然醒了過來，其他哈比人都還在睡覺，精靈們則消失了。一彎新月透過樹葉間的空隙灑下月光，風也停了下來。他可以聽見不遠的地方傳來粗啞的笑聲和許多的腳步聲，中間還夾雜著金屬撞擊的聲音。這聲音慢慢消失了，似乎正在往南邊持續深入森林。

　　瞭望台中間的洞口突然冒出一顆頭。佛羅多警覺地坐起來，這才發現那是披著灰衣的精靈，它看著哈比人。

　　「是誰？」佛羅多問。「Yrch！」精靈低聲說，邊跳上瞭望台，將繩梯捲起來。

　　「半獸人！」佛羅多說：「他們在幹嘛？」但那精靈已經消失了。

　　接下來沒有任何更進一步的聲響，連落葉的聲音似乎都靜止下來，悄悄地等待變化的發生。佛羅多渾身發抖地蜷縮在斗篷內，他很感激精靈們，否則現在可能會在地面上被這些怪物抓個正著；但他又覺得這些樹除了可以隱藏他們的形跡之外，其實沒辦法提供什麼保護。根據傳說，半獸人的鼻子和獵犬一樣靈，而且也會爬樹。他拔出了寶劍刺針，看著它發出如同藍焰一樣的光芒，接著又緩緩黯淡下去。即使寶劍不再對他示警，但那種不安的感覺依舊沒有離開佛羅多心頭，甚至還變得更強烈。他爬到瞭望台的開口往下看，幾乎可以確定自己聽見了樹下傳來低微的腳步聲。

　　這不是精靈，因為這些森林的居民行動時幾乎不會發出任何聲音；然後他聽到一種動物嗅聞時發出的聲音，彷彿有什麼東西在搔爬著樹幹的聲響。他屏住呼吸，凝視黑暗中。

　　底下有某種東西正在緩緩往上爬，對方的呼氣聲透過緊閉的牙關發出嘶嘶聲。接著，佛羅多看見一雙蒼白的眼睛越來越靠近，它們停了下來，眨也不眨地看著上方；突然間，它們轉了開來，一個影子溜下樹，消失在黑暗中。

　　哈爾達隨即手腳俐落地爬上瞭望台：「剛剛我在樹上看到了一種從來沒見過的生物！」他說：「那不是半獸人，我一碰到樹幹他就馬上逃跑了，他看起來很小心，似乎又對爬樹很在行；否則我還真會以為他是你們哈比人的一員。」

　　「我沒有用箭射他，因為我不敢弄出任何不必要的聲響，我們可不敢和敵人正面作戰。剛剛才有一大隊半獸人通過，他們越過了寧若戴爾河－－詛咒那些玷污河水的髒腳！接著沿河往下走。他們似乎聞到了什麼味道，因為他們在你們所在的地方停了一下子，好像在搜尋些什麼。我們三人無法對抗近百名的敵人，所以我們溜到他們前方，製造出一些誘敵的聲音，吸引他們進入森林。」

　　「歐洛芬現在已經趕回聚落警告我們的同胞，這些半獸人再也無法走出這座森林一步。在明晚之前，森林的北方邊界就會有更多的精靈駐守，不過，在此之前，你們還是必須天一亮就往南走。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　東方露出曙光，陽光照過梅隆樹黃色的葉子，讓哈比人們以為這是一個夏天清爽的清晨。藍色的天光透過搖曳的枝丫展露笑顏，佛羅多從瞭望台的一邊看去，發現整個銀光河像是流經一片金黃色大地一般的壯觀。

　　當眾人再度出發的時候，天色尚早，空氣中也還有股冰冷的氣息。這次，他們是在哈爾達和盧米爾的帶領下前進。「再會了，甜美的寧若戴爾！」勒苟拉斯回頭大喊。佛羅多回頭一看，從掩映的枝丫中可以看見白色的水沫，「再會！」他不由自主地也跟著說。在他看來，這輩子可能再也無法看見這麼美麗，能夠將百變的音符融合進水流聲中的溪水。

　　他們回到原先的小徑，繼續沿著銀光河西岸前進，有很長的一段道路，他們都是沿著河往南走。地面上還有許多半獸人的腳印。但很快地，哈爾達就轉身走進樹林中，在被陰影籠罩的河岸邊停了下來。

　　「河對面有一名我的同胞，」他說：「雖然你們可能看不見他，」他發出如同鳥叫聲的呼喊，從一株小樹之中出現了一名精靈，他也是穿著灰色的衣服，　但褪去的兜帽下金髮閃閃發光。哈爾達露了一手將灰色繩子輕易丟到對岸的絕技，對方抓住這繩子，將它綁在靠近河岸的樹上。

　　「正如你們所見的一樣，賽勒布蘭特河從這裡開始已經相當的湍急，」哈爾答說：「它流得很急，河水深而且非常冰冷，除非有必要，否則我們根本不敢在這麼北邊的地方涉足這條河。不過，在這種必須小心提防的日子中，我們又不敢架設橋樑。這就是我們過河的方法！跟我來！」他將繩子的另一頭綁在另一株樹上，輕巧地跳上繩子，如履平地跑到對面又跑回來。

　　「我可以這麼走，」勒苟拉斯說：「但其他人可不行，難道要他們游泳嗎？」

　　「當然不是！」哈爾達說，「我們還有兩條繩索。一條綁在第二條上面，大概在肩膀左右的高度，另一條則綁在兩者之前固定，這樣這些外地來的客人就可以順利通過了。」

　　當這座簡便的繩橋做好以後，遠征隊的成員這才能夠通過；有些人小心翼翼、緩緩地通過，其他人則是更為輕鬆地通過。在哈比人之中竟然是皮聘表現最好，他只用一隻手扶著繩子，眼睛直盯著對岸，頭也不回地走過去。山姆則是笨手笨腳，不停看著底下的河水，彷彿那是萬丈深淵一般。

　　當他終於安全通過時，總算鬆了一口氣：「我老爸常說，活到老學到老，不過，他多半是指種菜這方面，可沒想到兒子將來會要飛簷走壁、學鴿子睡樹上、學蜘蛛爬網子啊，連我的安迪舅舅都沒玩過這種把戲！」

　　過了不久，所有的隊員終於全都集合在銀光河的對岸。精靈們收好兩條繩子，拉回第三條。留在河對岸的盧米爾將繩子纏好，背在肩膀上，一揮手，就頭也不回地繼續進行他的了望工作了。

　　「來吧，朋友們！」哈爾達說：「你們已經進入了羅瑞安的核心，或者你們可以稱呼這裡為三角洲，因為這是夾在銀光河和安都因大河之間的箭頭形土地。我們不準備讓任何陌生人知道核心中的秘密，平常外人甚至根本不能進來。」

　　「我要像之前所同意的一樣，蒙住矮人金靂的眼睛，其他人暫時可以自由行動，直到我們靠近位在箭頭部位的居所為止。」

　　金靂一點也不喜歡這樣。「你們的討論可沒經過我的同意！」他說：「我不願意像是乞丐或是囚犯一樣蒙著眼睛走路，而且我也不可能是間諜，我的同胞從來沒有和任何魔王的爪牙打過交道，他們也從來沒有傷害過精靈。我和勒苟拉斯，以及所有的同伴一樣，都不可能出賣你們。」

　　「我並不是懷疑你，」哈爾達說：「但這就是我們的律法，我不是制訂法律的人，也不可能將規定視為無物，光是讓你踏上賽勒布蘭特平原，就已經讓我承擔了很多責任。」

　　金靂非常堅持己見，他頑固地站著不肯動，一隻手拍著斧柄：「我不願意在被人懷疑的狀況下前進，」他說：「不然我寧願回到我出發的地方，或許我會死在荒郊野外，但至少人們會認為我是說到做到的人。」

　　「你不能回頭，」哈爾達嚴厲地說：「你已經走到這裡，我們必須帶你去謁見陛下夫婦，由他們來決定是要留下你們，還是讓你們走。你不能夠再度越過銀光河，身後也已經布下了許多秘密的守衛，他們不會讓你通過的，在你看見他們之前就會被殺死。」

　　氣氛一時間劍拔弩張，甚至比之前遭遇到半獸人時還凶險。

　　金靂將斧頭抽出，哈爾達和同伴彎弓搭箭僵持著。「該死的硬頸矮人！」勒苟拉斯說。

　　「各位不要動氣！」亞拉岡說：「如果各位還認同我這個領導者的話，你們就必須照我說的做。對於矮人來說，只把他挑出來太不公平，我們都願意蒙住眼，連勒苟拉斯也不例外。雖然這樣會讓我們的旅程無聊而緩慢，但這樣是最好的。」

　　金靂突然笑了：「我們看起來會像是一群傻蛋出門旅行！哈爾達願意擔任領著一群乞丐的導盲犬嗎？不過，如果勒苟拉斯和我一樣蒙眼，我就願意接受這條件。」

　　「我是精靈，四周都是我的同胞！」這次換勒苟拉斯生氣了。

　　「這回我們該說□該死的頑固精靈□嗎？」亞拉岡說：「不要孩子氣了，遠征隊所有的成員都應該同甘共苦。來吧，哈爾達，蒙起我們的眼睛！」

　　「如果我弄傷腳或是摔倒，我會要求你們補償的。」金靂被蒙住眼睛時還是不停嘴地抱怨。

　　「你不會拿到補償的，」哈爾達說：「因為我不會讓你們走錯路，而那道路也都是寬敝平坦的。」

　　「真可惜，這種愚行真是浪費了大好時光！」勒苟拉斯說：「這裡所有的人都是魔王的敵人，但我卻必須蒙著眼睛，無法欣賞外面的陽光和金葉的美景！」

　　「或許這看來是愚行，」哈爾達表示：「的確，魔王可能正看著我們彼此猜疑的動作而哈哈大笑。可是，我們近日來對羅斯洛立安以外的人物實在不敢報信任，或許只有瑞文戴爾例外，而我們更不敢因為自己的大意危及全族的安危。我們現在居住在一片黑暗之海中的孤島上，我們的手撫摸弓弦的時間，要遠遠多於撫摸琴弦的時間。」

　　「這些河流保護我們，但它們已經不再安全了，因為魔影已經往北移動，將我們團團包圍。有些人開始認為應該遷徙，但這似乎已經太晚了。西方的山脈被邪氣所侵，東方的大地一片荒蕪，佈滿了索倫的爪牙，據說我們現在甚至無法安全通過洛汗；連安都因河口都在魔王的監視之下，即使我們可以來到海岸邊，也找不到安居的地方。據說高等精靈依舊居住在世外桃源，但那些地方遠在西北方，甚至是超過這些半身人居住的地方。而且，它們真正所在的地方只有陛下夫婦知道，我無緣得知。」

　　「既然你都看到了我們，你或許應該猜猜看，」梅里說：「我所居住的夏爾西邊，就有這種精靈的庇護所。」

　　「哈比人能夠居住的這麼靠近大海真是好！」哈爾達說：「我的同胞已經有好多年沒有看過海，只在歌謠中紀念它們，等下你可以告訴我這些庇護所的故事。」

　　「我沒辦法，」梅里說：「我從來沒看過這些地方，我之前從來沒有離開過自己家的土地。如果我早知道外界是什麼樣子，我可能就沒膽子出來了。」

　　「即使你可以看到美麗的羅斯洛立安也不願意嗎？」哈爾達驚訝地說：「這世界的確充滿了險惡，也有許多黑暗的地方；但這裡依舊有很多美麗的地方，正因為許多地方夾雜著哀傷，也才更讓這裡變得更加壯麗。」

　　「有些同胞吟唱著黑暗終將失敗，和平將再臨的歌聲，但我不認為四周的世界會恢復跟古時候一樣的狀況，最多也只是到達一個互相信任的狀態，精靈們可以不受阻礙地渡海，永遠離開中土世界。啊！我鍾愛的羅斯洛立安啊！如果沒有梅隆樹，那生活還有什麼意義呢？不過，我到目前為止沒聽說，有人回來通報海外仙境沒有梅隆樹的壞消息。」

　　當他們談話時，一行人在哈爾達的帶領下不停地沿著道路往前走，其他的精靈則走在後面。他們可以感覺到腳下的土地十分厚實鬆軟，過了一會兒之後，他們放寬心胸，開始不擔心摔倒或是受傷的問題。由於被剝奪了視力，佛羅多發現自己其他的感官相對強化了。他聞得到樹木和新鮮草地的味道，他可以聽見許多種不同音調的樹葉摩擦聲，河水在他的右方潺潺流著，天空中有著鳥兒清朗的婉轉聲，他可以感覺到走在草地上時，陽光照在身上和手上的感覺。

　　自從他一踏上銀光河岸之後，就有一種詭異的感覺一直跟著他，等到進了森林核心之後，這種感覺更強烈。他覺得自己似乎踏上了時光之橋，走入了遠古時代，現在正在一個過去的世界中遊歷。瑞文戴爾只有保留這些古老事物的回憶，但是在這裡，這些古老事物都是活生生地運作著、呼吸著。他們聽說過邪惡的勢力，知道悲傷的滋味；精靈們害怕、懷疑外界，森林的邊境有著野狼嗥叫的聲音，但是，在羅瑞安的土地上沒有任何的陰影。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　隊伍整整走了一天，直到他們可以感覺到暮色漸臨，涼爽的冷風也漸漸逼近。然後，他們安心地在地面上休息，因為哈爾達不准他們拿下蒙眼布，而他們又沒辦法爬樹。到了第二天早上，他們繼續毫不著急地漫步。時至中午，他們又停了下來，佛羅多可以感覺到他們現在站在陽光下，四周突然間出現許多聲音。

　　一整隊的精靈悄然無聲地出現，他們急著趕向森林的北邊邊界，抵禦摩瑞亞可能的攻擊。他們也帶來很多消息，哈爾達跟他們分享了其中一些。之前大膽入侵的半獸人部隊，幾乎全部被殲滅，剩餘的逃向西方，正被一路追殺。他們也目睹一隻詭異的生物彎著腰，雙手幾乎垂到地上的四處奔跑；他看起來像是野獸，但卻不是野獸。他躲過了層層的追捕，由於沒人知道他是什麼生物，也沒人敢貿然射殺他，他就這麼消失在銀光河南邊的地方。

　　「除此之外，」哈爾達表示：「他們也帶來了我族陛下夫婦的旨意。諸位可以自由行動，連矮人金靂也不例外。看來女皇大人知道你們每一位的身份，或許是瑞文戴爾的信差，已經把消息送到她那邊了吧！」

　　他首先移下金靂眼上的蒙眼布，「向您致歉！」他深深的一鞠躬。「請用友善的眼光看著我們！您應該感到高興，因為您是自從都靈的時代以來，第一位得以目睹羅斯洛立安森林核心美景的矮人！」

　　當佛羅多的蒙眼布也被拿掉之後，眼前的美景讓他屏息以對。他們站在一個開闊的地方，左邊是個大土丘，上面有各種各樣遠古時代欣欣向榮的茂密青草，在其上，如同皇冠一樣的是兩圈樹木。外圈的樹木擁有雪白的樹皮，連一片樹葉都沒有，但卻給人一種優雅的感覺；內圈則是非常高的梅隆樹，依舊籠罩在黃金色之中。在這些參天的古木之上，有一座白色的瞭望台。在山丘上的眾多青草中，有許多都長著黃色星狀的花朵，在它們瘦削的莖葉之間，有許多其他的白色、綠色的花朵，在這一片翠綠之中顯得格外突出。天空則是蔚藍的顏色，什後的太陽照在山丘上，讓這些樹木拖出長長的陰影。

　　「注意！你們來到了瑟林·安羅斯，」哈爾達說：「這就是遠古王國的　心，這山丘是安羅斯之丘，在和平的年代中也是他建造宮殿的地方。在這裡，永遠翠綠的青草上開著永不凋謝的花朵；黃色的伊拉諾，白色的寧芙瑞迪爾會在這邊停留一段時間，到晚上再進入樹民的城市。」

　　其他人在這香氣四溢的草地上坐下來，只有佛羅多依舊震驚於眼前的美景，不知如何是好，他覺得自己似乎是來到了一扇看著早已失落世界的窗口。陽光照在他無法用言語描述的環境中。他看到的一切都美得無與倫比，但那美麗似乎是永遠不會變更的，從他一睜眼的時候就已經決定，不會再有任何的變化。他眼中所見的顏色沒有過去未見過的顏色，但在這裡似乎變得更為飽滿、豐潤，彷彿就是因為它們出現在這裡而有了新的名字和意義。沒有任何的晦暗、變形或疾病可以沾染這塊土地上的生物，在羅瑞安的大地上沒有任何的污跡。

　　他轉過身，看見山姆站在他身邊，臉上掛著疑惑的表情，不停地揉著眼睛，彷彿想要確定這是否是真的。「這的確是在陽光下，」他說：「我本來以為精靈都是在月亮和星光下的，但這比我所曾聽過的都還要更為精靈化。我覺得自己彷彿身處在歌謠中，如果您能夠瞭解我的意思。」

　　哈爾達看著他們，似乎的確可以理解他們所想、所見。他笑著說：「你們感覺到的是樹民之女皇的力量，」他說：「諸位願意和我一起爬上瑟林·安羅斯嗎？」

　　他們跟著他一起踏上綠草遍佈的小丘。佛羅多覺得自己的一呼一吸和所有的行動，都被包圍在一種同樣不受時間影響的空氣中，讓人永遠不能忘懷這如夢一般的處境；即使後來當他離開了這裡，他還是會常在夢中回到這個地方，觀看著這個長滿了伊拉諾和寧芙瑞迪爾的羅斯洛立安。

　　他們踏入了白樹的內圍，此時南風吹進白樹間，發出悠遠的嘆息聲，佛羅多感覺自己聽到了遠方海洋的浪潮聲，以及早已絕種的海鳥鳴叫聲。

　　哈爾達現在已經爬上了瞭望台，佛羅多準備緊跟其後，當他剛把手放到梯旁樹上時，突然間無比清晰地感受到樹木生命力，和它細緻的紋理。他覺得自己很高興能夠摸到這株森林中的樹，這和伐木工人和木匠的感受不一樣，他是為了這株活生生的樹而高興。

　　最後，他終於來到這高掛天空的瞭望台。哈爾達拉住他的手，將他引向南邊：「先看看這個方向！」

　　佛羅多看見一段距離之外，有一座長有許多高大樹木的山丘，或者那是一個擁有綠色高塔的城市？他看不出來，他只能夠感受到似乎一切守護此地的光明和力量，都是從其中溢流而出。他突然間想要長出翅膀，趕快飛到那個綠色的城市中休息。然後，他看向東方，看見羅瑞安的領土一路延伸到安都因大河的河光之下。他將目光移過大河，卻發現所有的光芒都消失了。在河的另外一邊，大地看來十分的平坦、空曠，沒有任何的特徵；但更遠處，它卻像是一個深井一樣升起，流露出黝黑的外表，照耀在羅斯洛立安上的陽光無力照亮該處。

　　「那就是幽暗密林南方的邊境，」哈爾達說：「它是個長滿了黑暗樅樹的地方，那裡一株接一株樅樹緊接著生長，也一起腐爛、枯萎。在其中的一塊岩石高地上是加爾哥多，也就是魔王許多以前蟄伏的地方。我們擔心邪惡勢力可能再度滋長，而且其力量不只增加了七八倍。進來它的上空經常飄浮著黑色的雲朵。在這裡，你們可以看見光明與黑暗彼此爭鬥的過程，但即使光明感應到了黑暗的內心，它自己真正的秘密尚未被揭露，時候還沒到。」他轉身，快速地爬下繩梯，其他人緊跟在後。

　　在土丘底下，佛羅多看見亞拉岡楞楞地站在那裡，如同樹木一樣沉默；但他手中拿著一朵小小的金色伊拉諾，眼中閃爍著光芒，他似乎陷入了美麗的回憶中。佛羅多看著他臉上露出迷濛的表情，那神行客才有的浪跡天涯之滄桑，都在這美麗的環境中被撫平；他似乎穿著白袍，恢復成一名高大英挺的王者，他似乎對一名佛羅多看不見的人說著精靈語。亞玟vanimelda，namarie！呢喃著，然後深吸一口氣，突然間回到現實世界，看著眼前的佛羅多，露出微笑。

　　「這是世界上精靈國度的正中心，」他說：「我的心永遠停駐在此地。除非，你我的黑暗的旅程之後還有光明，否則恐怕是沒有機會再看到此景。跟我來吧！」他牽著佛羅多的手，離開瑟林·安羅斯的山丘，從此再也沒有活著回來過。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　譯注一：在天地初開之時，許多精靈為了更接近創造世界的主神，決定往西遷徙，搬遷到神的故鄉。在這一群精靈中有些在安都因河停了下來，拒絕繼續前進，因此被稱為「南多精靈」（在精靈語中為回頭之人），而部分最先抵達神的居所的，則被稱做高等精靈。因此，許多精靈就在羅斯洛立安和翠綠森林定居下來。由於他們並沒有高等精靈一般超脫凡塵的力量，因此他們為了在中土世界的亂世中生存，轉而研究如何於敵人眼前隱匿行蹤，和與森林和平共處的學問。據說，世界上沒有任何種族，在森林中的行動力能與木精靈相比。

　　稍後，翠綠森林被改稱為幽暗密林，勒苟拉斯就是來自幽暗密林的森林精靈，也被稱作木精靈，因此，他自然對森林精靈的歌謠知之甚詳。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 

第十九章：凱蘭崔爾之鏡

　 　 　 　 

　 　 　　太陽正漸漸落到山脈之後，當他們再度走下瞭望台的時候，森林中的陰影也慢慢加深。他們現在則是朝著樹木濃密的方向前進。他們沒走多遠，夜色就已經完全降臨，精靈們立刻打開原先攜帶著的油燈。

　　眾人來到一塊空曠的草地，發現自己站在點綴著稀寥星辰的天空下。他們眼前是一塊毫無樹木的圓形空地。在空地之外是層層疊疊的樹木，被掩蓋在陰影中；在另外一邊則是一座小丘，上面生長著許多他們所看過最高的梅隆樹。他們連猜都不出來這些樹木到底有多高，這些樹木在暮色中看起來如同高塔一般壯觀。在這些高聳的樹木枝丫間，有許多各種各樣、綠色、金色和銀色的燈光閃耀著。哈爾達指著眼前的景象對眾人說：

　　「歡迎來到卡拉斯加拉頓！」他說：「這就是樹民之城，裡面居住著塞勒鵬大人和羅瑞安女皇凱蘭崔爾。我們得要從南邊繞進去，因為城很大，所以路途並不近。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　在這叢林之外，有一條鋪滿白色石頭的小徑，他們沿著這條路往西走，看著左邊的城市越來越高，如同飄浮在綠雲之上一般。隨著夜色漸濃，燈光也變得越來越多，最後整個山丘彷彿掩沒在星海之中。最後，他們來到一座白色的橋上，對面就是城市的大門，大門面對著西南方，兩邊則是堅固且懸掛許多燈火的城牆。

　　哈爾達敲了敲門，說了幾句話，門就無聲地敝開了。佛羅多沒看見任何關於守衛的跡象。一行人就這麼走進城內，大門跟著自動關上。他們走在兩座牆之間的道路上，很快地進入了樹木之城。他們看不見任何居民，也沒聽到任何的腳步聲，只能聽見有許多聲音充斥在空氣中和飄浮在他們頭上。他們可以聽見很遠的山丘上悅耳的笑語聲，如同銀鈴般地落到樹葉上。

　　他們走了許多的路，爬了許多層樓梯，這才來到一塊草坪，看見眼前有一個閃閃發光的噴泉。這噴泉被懸掛在附近枝丫上的許多油燈所照亮，落進一個銀盆中，銀盆中還汨汨地流出一道清澈的泉水。在草坪的南邊則是所有的神木中最高大的，它巨大的樹幹如同灰色的絲綢一樣閃爍著光芒，一路往上延伸，直到第一次分岔的枝丫掩沒在如同雲霧般的樹葉之中為止。樹幹上有一道白色的階梯，有三名精靈坐在那邊，一看見有人靠近，他們立刻跳了起來。佛羅多注意到他們都穿著灰色的鎖子甲，披著長長的白色斗篷。

　　「這裡住著塞勒鵬和凱蘭崔爾，」哈爾達說：「他們希望諸位能夠上去和他們聊聊。」

　　其中一個精靈守衛，利用一個小號角吹出清澈的聲音，上面跟著傳來了三次回答。「我先走！」哈爾達說：「佛羅多第二個，接下來是勒苟拉斯，其他人的順序就隨各位的意思。對於不習慣的人來說，這要爬很長的一段時間，不過，你們中途可以休息。」

　　當佛羅多慢慢爬上繩梯的時候，一路上經過許多的瞭望台，瞭望台建造的位置都互有不同；有些就環繞著樹幹建造，繩梯會穿過他們。到距離地面很高的地方時，他來到了一座寬大的瞭望台，好像一艘巨艦的甲板一樣寬大，在上面建了一座屋子，大小竟然大到可以作為地面上人類的大會堂。他跟著哈爾達走了進去，發現自己站在一個橢圓形的大廳中，正中央則是巨大的梅隆樹幹；雖然都已經快到頂了，但這株樹的樹幹在此看來還是很壯觀。

　　大廳內充滿了柔和的光芒，牆壁是綠色和銀色的，屋頂則是黃金色的，許多精靈坐在這裡。有兩張靠近樹幹的椅子，上面還有著活生生的樹葉作為遮蓋，上面坐著塞勒鵬和凱蘭崔爾。兩人站起來依照精靈的禮儀恭迎客人，用如同接待帝王一般的禮節歡迎遠征隊的到來。他們非常地高大，女皇並不會比皇帝高出多少；他們都十分嚴肅，極端美麗。兩個人都穿著一身白，女皇的髮色是深金色，塞勒鵬的頭髮則是豐潤的亮銀色。不過，兩人臉上沒有任何歲月的痕跡，　唯一的線索僅在他們的眼中；兩雙眼睛都如同月夜中的槍尖一樣銳利、閃閃發光，但也都蘊藏著極深的回憶。

　　哈爾達領著佛羅多走到兩人面前，皇帝用他們的語言歡迎一行人。凱蘭崔爾女皇一言不發，只是盯著佛羅多的眼睛瞧。

　　「夏爾來的佛羅多，請坐在我身邊！」塞勒鵬說：「當所有人到齊之後，我們就來好好談談。」

　　遠征隊的每一名成員都獲得親切的接待，「歡迎亞拉松之子亞拉岡！」他說。「轉眼間外界已經過了三十八年，從閣下的外表看來，這三十八年對閣下來說可真是沉重啊！但是，不管是好是壞，結局都快要到了。先把你的負擔暫時放下吧！」

　　「歡迎！瑟蘭督伊之子！北方我族同胞實在太少前來拜訪了。」

　　「歡迎，葛羅音之子金靂！卡拉斯加拉頓已經很久沒有見到都靈的同胞了，今天，我們打破了長久以來的律法。但願這是一個黑暗，但卻更團結時代的開始，也是兩族之間新友誼的開端！」金靂深深一鞠躬。

　　在所有人都就座之後，皇帝再度打量著眾人。「這裡只有八位，」他說：「根據信差的說法，遠征隊的成員共有九位。但或許之後有了變動，我們沒聽說。愛隆距離我們那麼遠，四周又全都是虎視眈眈的魔影，訊息出現錯誤是很自然的。」

　　「不，愛隆的建議並沒有更改，」凱蘭崔爾女皇第一次開口了，她的聲音如同詩歌般悅耳，但卻十分低沉：「灰袍甘道夫和遠征隊一起出發，但他卻沒有進入森林的邊界，請告訴我們他人在哪裡，因為我十分想要和他談談。但是，除非他踏進羅斯洛立安的藩籬，否則我是看不到他的。他的四周有團灰色的迷霧，他的腳步和心智都不是我能窺探的。」

　　「唉！」亞拉岡沉痛地說：「灰袍甘道夫犧牲在魔影之下，他沒有逃出摩瑞亞。」

　　一聽到這狀況，全大廳的精靈都變得十分吃驚和激動。「這是邪惡的，」哈爾達說：「為什麼我完全不知道這件事？」他刻意使用精靈語。

　　「我們之前，沒有對哈爾達說到這件事情或是我們的目的，」勒苟拉斯說：「一開始我們很疲倦，危險又緊追在後，稍後我們走在美麗的羅瑞安，幾乎忘卻了心中的悲痛。」

　　「我們的悲痛是無法完全忘卻，損失也是不可彌補的，」佛羅多說：「甘道夫是我們的嚮導，他帶領著我們通過摩瑞亞，如果沒有他的犧牲，我們絕對逃不出摩瑞亞。」

　　「把經過詳細的告訴我們！」塞勒鵬說。

　　亞拉岡重新描述了在卡拉霍拉斯隘口發生的事情，提到了巴林和他的史書，以及在撰史之廳中的激戰和那火焰、橋樑，以及恐怖的降臨。「那似乎是來自古代的魔物，我之前從來沒有看到過！」亞拉岡餘悸猶存地說：「它同時擁有陰影和火焰的特質，渾身散發著極強的邪氣。」

　　「那是摩苟斯的炎魔！」勒苟拉斯說：「在所有精靈的敵人之中，除了邪黑塔的魔王之外，他是最致命的危險。」

　　「的確，我在橋上看到的是噩夢中的生物，也是我們所稱呼的都靈剋星！」金靂壓低聲音說，話聲中帶著恐懼。

　　「唉！」塞勒鵬說：「我們早就擔心卡拉霍拉斯底下有著邪惡沉睡著。如果我知道矮人再度吵醒了這邪惡，我會阻止你和所有的人進入北方疆界。我這麼覺得，甘道夫這次所做的是不必要的犧牲，真是聰明一世，糊塗一時，他不該踏入摩瑞亞的！」

　　「這麼說未免太過武斷了，」凱蘭崔爾神情凝重地說：「甘道夫這輩子從　來不做不必要的事情，跟隨他的人不知道他的計劃，更無法替他內心所想的　辯護。不過，不管他們的嚮導怎麼樣，這些人都是無辜的，不要收回你對矮人　的賀語。如果我們樹之民被長年流放在家園外，即使這裡成了惡龍的巢穴，難道你不會想要再度回來這裡看看嗎？」

　　「卡雷德－－薩姆之水幽黑，奇比利－－那拉之水冰寒，在古王駕崩之前，凱薩督姆的眾柱之廳美麗無匹……」她看著悶悶不樂坐著的金靂，露出微笑。矮人一聽到有人說出他自己的語言，他立刻抬起頭，和凱蘭崔爾的目光交會。突然間，他彷彿看進了敵人的心內，發現了愛和諒解；他的臉上冰霜化解，也露出　了笑容。

　　他笨拙的站起身，以矮人的禮儀行禮：「但在羅瑞安的大地上更是美麗，凱蘭崔爾女皇勝過一切地底的寶石！」

　　四周陷入一片沉寂。良久，塞勒鵬才再度開口：「我不知道你們處於這種複雜、憂傷的情緒裡，」他說：「請金靂原諒我的失言，我這是因為心煩才有的失態。我願意盡全力協助你們，遵照每個人的意願，但特別是那位帶著沉重負擔的小朋友。」

　　「我們知道你的任務，」凱蘭崔爾看著佛羅多：「但我們不會公開討論它。但或許，你們正如同甘道夫原先計劃的一般，前來此地尋求協助，這計劃並沒有失敗。因為樹民之皇帝是中土世界中最睿智的精靈，他也有能力賜給你們勝過凡人國王的珍貴禮物。自從天地初開他就居住在西方之境，我和他一起經歷了數不盡的年頭。在貢多林陷落之後，我就越過了山脈，和他一起並肩抵抗這世界。」

　　「是我首先召開聖白議會，如果不是我的失策，那次的議會應該是由灰袍甘道夫所主導，一切就不會變得這樣了。不過，即使是現在，一切也還是有希望的。我不會給予你們任何建議，指示你們該做這個、該做那個，因為我沒有立場做出任何決定和指導，我只是負責知道過去和現在，以及部分的未來。但我必須跟各位說：你們的任務正遊走在刀鋒邊緣，只要稍有偏差就會全盤皆輸，全世界也會跟著一起陷落。但是，只要每個遠征隊的成員都堅守信心，一切都還有希望。」

　　話一說完，她就以視線掃過每個遠征隊的成員。除了亞拉岡和勒苟拉斯之外，沒有人能夠承受她的目光，山姆很快地漲紅著臉低下頭去。

　　最後，凱蘭崔爾女皇才將他們從目光中釋放了出來。「別擔心！」她說：「今晚你們將高枕無憂。」然後，她嘆口氣，他們突然間覺得十分疲倦，雖然沒有多說一句話，但剛剛的目光交流卻彷彿如同漫長的審問一般。

　　「離開吧！」塞勒鵬說：「你們身上背負了太多的哀傷和責任，即使你們的任務與我們沒有關係，也該在我們城市中療傷止痛。現在你們該休息了，我們暫時不會討論你們該何去何從。」

　　那一夜，眾人都睡在地面上，這讓哈比人非常滿意。精靈們替他們在噴泉附近架設了一個帳棚，他們在裡面放置了華麗的軟墊，以精靈悅耳的聲音向他們告別。眾人討論了一會兒今天的旅程、皇帝與女皇，以及在樹上的體驗，因　為他們暫時不願意再回顧過去。

　　「山姆，你為什麼要臉紅？」皮聘說：「你似乎快崩潰了，旁邊的人一定會以為你有很強的罪惡感，希望你不會是要偷我的毯子啊！」

　　「我從來沒想過這類的事情，」山姆現在可不想要開玩笑：「如果你想要知道，我覺得當時好像赤身露體，我一點也不喜歡這樣。她似乎在詢問我，如果我有機會飛回夏爾，擁有自己的小花園，我會怎麼做。」

　　「這真詭異了！」梅里說：「這幾乎跟我所感受到的一樣，只不過……我想我還是不要多說好了！」他結巴地轉移話題。

　　看來，所有的人都經歷了相同的體驗。每個人都獲得了兩個選擇，一個是經歷眼前黑暗處處的道路，另一個是他們所迫切想要的美夢。只要他們放棄眼前的黑暗道路，讓其他人來抵抗索倫，就可以獲得那美夢。

　　「對我也是一樣，」金靂說：「我的選擇是不能和其他人分享的。」

　　「我就更怪了，」波羅莫說：「或許這只是場試煉，她想要測試我們的內心，但我幾乎可以確定她在誘惑我們，試圖給予我們她無權贈與的東西。當然，我拒絕傾聽這誘惑的話語，我們米那斯提力斯人可是言出必行的。」但是，波羅莫對於女皇所提供的誘惑，則沒有多加評論。

　　至於佛羅多，雖然波羅莫問了很多問題，但他都拒絕回答。「魔戒持有者，女皇似乎看你看得特別久。」他說。

　　「沒錯，」佛羅多說：「但不管當時我想到什麼，還是繼續讓它留在該處好了。」

　　「好吧，小心點就是了！」波羅莫說：「我對於這個精靈女子的意圖可不太確定。」

　　「千萬別污蔑凱蘭崔爾女皇！」亞拉岡嚴厲地說：「你不知道自己說了什麼！她和這座大地都是無邪氣的，除非人們自己將邪氣帶進來。那時，這個人就要小心了！不過，今晚，自從離開瑞文戴爾之後，我第一次可以高枕無憂。但願我可以沉沉睡去，暫時忘卻心中的煩惱，我已經身心俱疲了。」他躺在軟墊上，立刻睡著了。

　　其他人很快跟著傚法。他們的沉眠果然沒有受到任何夢境或是聲響的打擾。當他們醒過來時，他們發現太陽已經照在帳棚和草地上，噴泉也在日光下閃耀著光芒。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　他們在羅斯洛立安居住了一段時間，但他們也弄不清楚到底是多長的時間。當他們居住在此地時，太陽總是清朗無比，連偶爾降下的雨滴都只是讓一切變得更潔淨、清澈。空氣清新、乾淨，彷彿現在已是早春；但他們又覺得這沉靜的氣息彷彿正是深冬。一連好幾天，他們似乎每天都只是吃喝、休息，以及在森林中漫步，這樣就夠了。

　　他們並沒有再度謁見皇帝夫婦，也極少和其他的精靈交談，因為他們幾乎都不使用除了森林精靈語之外的其他語言。哈爾達已經向他們道別，回到原先的北方崗位去。自從遠征隊帶來的消息和摩瑞亞的變化之後，該處已經安排了更嚴密的守衛。勒苟拉斯經常在樹民之間往來，經過第一夜之後，他就沒有再和眾人一起睡在地面上，只是偶爾回來和他們一起用餐和交談。通常，他會帶著金靂一起四處遊歷，其他人對他的改變都感到十分好奇。

　　不管是在散步，或是坐著聊天的時候，他們都會提到甘道夫；他的所有教誨和一言一行都回到眾人的腦海中。他們身體的疲倦雖然已經消失了，但內心的傷痛卻變得更為鮮明。他們經常可以聽見精靈的歌聲，他們也知道這是為了紀念他的逝去所作的詩歌；因為他們在這甜美的語音中聽見了甘道夫的名號。

　　米斯蘭達，米斯蘭達精靈們會這樣唱著，喔，灰袍的朝聖者！他們偏好這樣的稱呼。但即使勒苟拉斯和眾人在一起，他也不願意替眾人翻譯。因為他說他沒有這個技巧，一方面則是這對他來說是太過切身的傷痛，是應該哭泣的悲劇，還不是應該用歌謠來讚頌的回憶。

　　先將這悲痛化成文字的是佛羅多，他極少因為感動而作出詩詞或是歌賦，即使在瑞文戴爾的時候，他也只是傾聽，並沒有開口歌唱。但是，現在，當他坐在羅瑞安的泉水旁，聽著精靈的歌聲時，他的思念化成了美麗的歌詞；但是，當他試圖對山姆重複的時候，這詩詞化成了片片的落葉，不復當時的美麗。

　　當夏爾時近傍晚，

　　他的腳步聲出現在山丘上，

　　在黎明前他已離開，

　　無言地邁向漫長的旅程。

　　從大荒原到西海岸，

　　從北大荒到南低丘，

　　穿越龍穴暗門間，

　　自在於林間漫遊。

　　一柄奪命神劍，一雙療病聖手，

　　因重擔而彎曲的背脊；

　　號角之聲，火焰之首；

　　疲倦的朝聖者行路萬里。

　　智慧的王者，

　　火爆脾氣，愛笑的性格；

　　一位戴著破帽的老人

　　倚著一柄王室的權杖。

　　他孤身站在橋上，

　　力抗魔影邪火；

　　權杖碎裂，未及擊垮邪王；

　　凱薩督姆，他的智慧殞落。

　　「哇，下次你就可以超越比爾博先生了！」山姆說。

　　「不，恐怕做不到，」佛羅多說：「我的極限也不過到此而已，」

　　「好吧佛羅多先生，如果你還要作別的詩歌紀念他，記得加上有關他煙火的詩歌，」山姆說：「就像這一段：」

　　最美麗的火箭，

　　炸開在藍綠色的星斗間；

　　又如雷聲過後金色的陣雨，

　　從空中落下一如花雨。

　　「不過這和他真正的實力還差遠了。」

　　「不，我會把這個部分留給你，或者是比爾博。但是，我不想說了。我沒辦法想像要如何把這樣的消息告訴比爾博。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　一天傍晚，佛羅多和山姆在清涼的夜色中漫步，兩人都再度覺得有些想要離開這個地方。佛羅多突然覺得自己該是離開的時候了，他知道時機已經快要到來。

　　「山姆，你現在對於精靈的感覺如何？」他問。「我之前曾經問過一次同樣的問題，現在看起來似乎是很久以前的事情了，但你在那之後又見識過了許多事情。」

　　「的確！」山姆說：「我開始知道這世界上有各種不同的精靈，他們的確都是精靈，但性格大異其趣。這些精靈似乎不是四海為家的那一類型，和我們比較相像；他們似乎是屬於這裡的，像是哈比人屬於夏爾一樣。很難說到底是環境塑造他們，還是他們塑造環境。這裡非常安靜，似乎一切都停滯下來，沒有事情在變動，也沒有人想要事情變動。如果這裡有魔法，那麼就我看來，它其實是在事物的深處，不是我可以評斷的地方。」

　　「你可以感應到魔法充斥在各處。」佛羅多說。

　　「這麼說吧，」山姆說：「你沒辦法看見任何人在施展魔法，沒有像是老甘道夫展現的煙火一樣的東西，我們已經有一段時間沒有看到皇帝和女皇了。我推測她有心的話，應該可以做一些事情。佛羅多先生，我真的很想要看看精靈魔法！」

　　「我可不想，」佛羅多說：「我已經滿意了，而且我可不懷念甘道夫的煙火，我懷念的是他的臭脾氣、濃密的眉毛，和他的聲音。」

　　「你說得對！」山姆說：「您可別認為我在挑毛病，我常想要看看遠古傳說中的魔法，但我從來沒聽過比這裡更美麗的地方。這裡像是人同時在家中，又遇上了假期一樣，我不想要離開。但是，我又開始覺得最好趕快離開這裡，把一切結束。」

　　「永不開始的工作會耗費最久的時間，我老爸常常這樣說。我也不認為這些人能夠幫助我們什麼，不管他們有沒有魔法。我想，當我們離開這裡以後，我們才會開始真正的想念甘道夫。」

　　「恐怕你說的太正確了，山姆，」佛羅多說：「但是我希望在我們離開之前，可以再看看精靈女皇的尊容。」

　　就在他說話的時候，彷彿回應他的要求一般，凱蘭崔爾女皇就這麼走了過來。她穿著白袍的美麗身影在樹下走著，她沒有開口，只是對他們比了比手勢。

　　她轉過身領著兩人走到卡拉斯加拉頓南坡上，通過一個綠色的圍籬，進入一個隱密的花園。那裡沒有生長任何的樹木，是敝開在天空下的。夜間的星辰已經升起，照耀著西方的森林。女皇走上一連串的樓梯，來到深綠色的山谷，這裡有著從花園外噴泉流出的潺潺小溪。在旁邊，有一個雕刻的如同小樹一般的台座，上面有著一個銀盆，又寬又淺，旁邊則是另一個銀色的水罐。

　　凱蘭崔爾利用小溪中的泉水將銀盆裝滿，對它吹了口氣。當水面的漣漪停止下來之後，她開口了：「這就是凱蘭崔爾之鏡，」她說：「我帶你來就是為了讓你觀看這面鏡子，如果你願意的話。」

　　氣氛變得凝滯，谷地變得相當黑暗，精靈女子的身影高大而蒼白。「我們要找什麼，又會看到什麼？」佛羅多充滿敬畏地說。

　　「我可以命令鏡子顯示出許多不同的事物，」她回答道：「對於某些人，我可以讓他們看見想看的東西，但是這面鏡子也會顯示出意料之外的事物。如果你放任鏡子自己尋找任何事物，我就不知道會有什麼樣的結果，因為它所顯示的是過去、現在，和未來可能的情況。但即使是最睿智的人，也無法確定他究竟看見了些什麼。你想要看看嗎？」

　　佛羅多沒有回答。

　　「你呢？」她轉過身面對山姆：「因為我相信，這就是你們同胞所謂的魔法，不過，其實我不太明白他們究竟是指些什麼，如果你願意的話，這就是凱蘭崔爾的魔法。你剛剛不是說想要看看精靈魔法嗎？」

　　「的確是，」山姆有些顫抖，但也有些害怕和好奇：「女士，如果你願意的話，我想要看看。」

　　「我也不介意看看家裡到底變成怎樣，」他瞟了佛羅多一眼：「我已經離家很久了。不過，我可能也只會看見星星，或是什麼我不瞭解的東西。」

　　「可能吧！」女皇慷慨地笑了：「不過，還是來吧，你願意看什麼就看什麼，別碰那個水！」


　　山姆走到台座旁邊，低頭看著水盆。水看起來十分清澈、黑暗，裡面倒映著許多的星辰。

　　「果然，正如同我猜測的一樣，裡面只有星星。」山姆吃了一驚，因為星辰開始消隱。彷彿揭開了一面黑暗的面紗一般，上面的東西漸漸隱匿，變得灰色，隨即又變得澄清，裡面有著太陽照耀的大地，還有搖曳的樹木。在山姆來得及下定決心之前，畫面又突然改變了。裡面的人物變成了臉色死白，躺在黑暗懸崖上的佛羅多。而他似乎正不停的爬著永無止盡的樓梯。他突然之間發現自己的影像正急著尋找什麼東西，但是他一時之間不能夠確定自己要找些什麼。　彷彿如夢一般，他又看到了那些樹木；但是這次變得更近，他這才看清楚那些樹不是在搖曳，而是被砍倒，跌落在地面。

　　「哇！」山姆憤怒地大喊：「那是磨坊主人在砍樹！這些樹不應該砍的啊，那些是替臨水路遮蔭的樹木。我希望我可以抓到那傢伙，狠狠地揍他！」

　　不過，現在山姆又注意到老磨坊已經消失了，一個巨大的紅磚建築代之而起，很多人正忙碌的工作。附近有一個龐大的煙囪，黑煙似乎瀰漫了整個水面。

　　「夏爾一定出什麼問題了，」他說：「當愛隆想要派梅里回去的時候一定出狀況了。」突然間，山姆跳了開來，驚呼失聲：「我不能留在這裡了！」他忙亂地說：「我一定得回家。他們挖掉了袋邊路，可憐的老爸用獨輪車把他的東西一路送下小山，我一定得回家！」

　　「你不能夠單獨回家，」女皇說：「在你看到鏡中的景像之前，你不想要放下主人回家，但你那時就知道夏爾可能已經遭遇了不測。請記得，這面鏡子會顯示很多東西，很多事情可能還沒有發生。除非看見它的人放棄原先的道路，　轉而想要阻止它；否則有些事情永遠不會發生。這面鏡子並不是很好的嚮導。」

　　山姆坐在地上，捧著頭說：「我真希望我永遠沒有來這裡，我不想要再看什麼魔法了。」他沉默了下來。片刻之後，他沙啞地說，彷彿正努力的和眼淚搏鬥。「不，我要回家就要和佛羅多先生一起回家，否則乾脆不回去。」他哽咽地說：「但是，我希望有一天我真的能夠回家，看看這些事情是不是都發生了？如果是真的，有人要為此付出代價！」

　　「佛羅多，你現在想要看看嗎？」凱蘭崔爾女王說：「你之前並不想要觀看精靈魔法。」

　　「你建議我看嗎？」佛羅多問。

　　「不，」她說：「我不能夠建議你任何事情，我不是你的顧問。你可能會知道一些事情，也可能會看到好事或是壞事，這是完全說不准的，旁觀本來就是有風險的事情。但是，佛羅多，我認為你擁有足夠的勇氣進行這場冒險，否則我就不會帶你來了，你自己決定吧！」

　　「我願意看！」佛羅多走到台座旁邊，低頭向著水盆內看去。鏡子立刻變得清晰，讓他看見了一塊微明的土地，遠方的山脈襯在黑色的天空之下，一條長長的灰色小徑延伸出視線之外，極遠的地方有個人影緩緩的走來；一開始人影很小，但慢慢地變大變清楚，突然間，佛羅多發現這讓他想到甘道夫。他幾乎就要脫口而出的時候，又發現對方穿的不是灰袍，而是白袍，是種在黑暗中會閃閃發光的質料；而且，他手上還拿著一柄白色的手杖。他的頭非常低，從畫面上根本看不清楚長相。接著他轉了個彎，就消失在鏡子中。佛羅多心中開始忐忑不安，這顯示的究竟是甘道夫在許多年前的旅程，還是薩魯曼？

　　畫面現在又改變了，他看見比爾博在房間內不安地踱步，桌上堆滿了各種各樣的文件，雨點打在窗戶上。

　　然後，突然間一切都停了下來，緊接著出現了一大串連續的畫面，佛羅多下意識的知道這是自己所捲入的大歷史中的一部分。迷霧散去之後，他看見了一個之前從未見過的景象，卻立刻知道那是什麼：那是海。黑暗落下，大海遭逢到巨大的風暴，然後他又看見太陽血紅的落到雲朵之後，一艘破爛的巨艦從西方航出，然後是一條巨大的河流穿越過一個大都市，然後是個擁有七層高塔的要塞，然後又是一艘擁有黑帆的船隻。但現在又是早晨了，海面上反射著金光，陽光照著一面白色聖樹在太陽下茁壯的徽記之旗幟。一陣預警著戰爭的狼煙升起，太陽又以血紅的面貌再度落入灰色的迷霧中，一艘小船航進這迷霧中，上面點綴著許多的燈火，它漸行漸遠，最後消失了。佛羅多嘆了口氣，準備轉身離開。

　　但突然間鏡子變得一片漆黑，彷彿有一個黑洞在他面前開啟了，佛羅多瞪視著這一片虛無。在那無底深淵中出現了一隻慢慢變大的獨眼，直到它幾乎充滿了整個水盆。佛羅多害怕地不能動彈，既無法移開視線，也無法發出任何的聲音。那隻眼睛籠罩在火焰之中，本身也散發著如同妖貓一樣的黃色光芒，仔細地凝視一切。而在瞳孔的地方則是一個深洞，通向無盡的虛無。

　　然後，那隻眼睛開始轉動，四下搜尋著；佛羅多很確切的知道自己絕對是目標之一。但他也知道，除非他起了這念頭，否則對方是看不見他的。戴在他脖子上的魔戒變得十分沉重，遠遠比一塊大石頭還要重，他的頭開始被拉向前。魔鏡似乎開始沸騰，陣陣青煙冒起……他快要滑進水中了。

　　「別碰水！」凱蘭崔爾女皇柔聲說。那影像消失了，佛羅多發現自己眼前的景象又變成銀盆中的星辰，他渾身發抖地後退，看著凱蘭崔爾女皇。

　　「我知道你最後看見了什麼，」她說：「因為那也出現在我的意念中。別害怕！但也別以為羅斯洛立安對抗魔王的唯一防衛，就是森林間的歌聲和纖細的箭矢。佛羅多，即使在我和你說話的時候，我也能夠知道黑暗魔君的思想，或者至少是他所有顧及到精靈的思想。而他照舊使盡全力想要看見我、知道我的想法，但那門戶依舊是關閉著的！」

　　她舉起潔白的玉臂，朝向東方作出排斥和拒絕的手勢。埃蘭迪爾，精靈最鍾愛的暮星閃動著明亮的光芒，熾烈的星光甚至讓精靈女皇的身體，在地上投下了淡淡的影子。那光芒照著她手指上的一枚戒指，那枚戒指看起來像是黃金外面包著銀光，而中央則嵌著一枚如同暮星一般閃亮的白色寶石。佛羅多敬畏地看著那枚戒指，因為他突然間明白了一切。

　　「是的，」她知道了他的想法。「這是封印的知識，連愛隆也不能夠透露。但是，對於曾經看過魔眼的魔戒持有者來說，這是無法隱藏的秘密。精靈三戒其中的一戒，正是隱藏在羅瑞安的土地上，戴在凱蘭崔爾的手指上－－這是南雅，鑽石魔戒，我是它的持有者！」

　　「他的確懷疑這戒指在我這邊，但他還不能夠確認。你應該明白，為什麼你們的到來如同末日的號角一般？因為如果你們失敗了，我們就會曝露在魔王的魔掌之下。但，如果你們成功了，我們的力量將會減弱，羅斯洛立安將會消逝，歷史的洪流將會把此地給沖刷殆盡。我們必須要遁入西方，否則就會成為居住在山洞或是谷地中的民族，遺忘一切，也被一切所遺忘。」

　　佛羅多低下頭。「您想要怎麼做？」他最後終於說。

　　「我們不能干涉歷史的定數，」她回答道：「精靈對於土地和自己所創建功業的摯愛，比大海還要深，但是，我們寧願捨棄一切也不願向索倫低頭。因為，我們知道索倫的真面目。你不需要為了羅斯洛立安的命運負責，只需要為自己任務的成敗負責。但是，雖然沒有多大用處，我只能希望，至尊魔戒當年沒有被創造出來，或者永遠沒有被人發現。」

　　「凱蘭崔爾女皇，你果然睿智、無畏而又美麗，」佛羅多說：「只要你開口，我就可以把至尊魔戒交給你，這對我來說是太沉重的責任了。」

　　凱蘭崔爾突然間笑了。「或許凱蘭崔爾是很睿智，」她說：「但眼前的這位並不遜色啊！閣下溫柔地回報了我初次見面時對你們的試煉，你的心思十分細密。我並不否認我真的非常想接受你的提議，我曾經為此思考了很多年：如果有一天，統御之戒到了我的手上，我會怎麼做？現在它就在我的眼前，不管索倫成功或是失敗，當年鑄造它的邪惡之力都沒有絲毫的放鬆。如果我用暴力、或是恐懼的力量強奪走客人的寶物，這豈不正是向魔戒低頭的行為？」

　　「現在，這機會終於來了。你願意將魔戒送給我！你打倒了黑暗魔君，讓女皇登基。而我將不會陷入黑暗之中，我將會美麗、偉大，如同晨曦和暮色一般！如同海洋、如同太陽、如同群峰間的白雪！像是暴風和閃電一樣的恐怖！　比大地還要堅牢！萬民萬物都將敬畏、尊敬我……」

　　她舉起手，從她所戴著的魔戒上投射下一道光柱，讓所有的一切陷入黑暗中，只剩光柱中的光芒。她站在佛羅多面前，身形高大得難以描述，美麗得超越生物極限，恐怖而又崇高。然後她放下手，讓光芒消逝，突然間她又笑了，咻地一聲，她縮小了，恢復成原來那名纖瘦的精靈女子，穿著簡單的白袍，聲音帶著溫柔與感傷。

　　「我通過了試煉，」她說：「我願意隨歷史消逝，遁入西方，繼續保有凱蘭崔爾的名號。」

　　他們沉默了很久很久。最後，女皇終於再度開口：「我們走吧！」她說：「你們明天一早就必須出發，因為我們剛剛已經做出了選擇，命運的巨輪又再度開始運轉。」

　　「在我們離開之前，我還有最後一個問題，」佛羅多說：「我在瑞文戴爾一直想要問甘道夫的問題，我獲得配戴至尊魔戒的資格：為什麼我不能看見、瞭解所有其他魔戒持有者的心思和身份？」

　　「那是因為你沒有試過，」她說：「自從你繼承魔戒之後，你只有戴過它三次。千萬別貿然嘗試！這會毀了你的。難道甘道夫沒有告訴過你，魔戒賜與的力量是隨著擁有者而改變的嗎？在你可以使用魔戒前，你必須要變得更強大，磨練自己的意志去操控他人。但即使沒有這樣，由於你戴過魔戒，你的所有感官能力都變得更為銳利，你比許多智者都要更清楚我內心的想法，你看到了控制九戒和七戒的魔王之眼。你不也是一眼就發現、認出了我手上的戒指嗎？你看得見我的戒指嗎？」她轉過身面對山姆。

　　「不，女皇，」他回答道：「說實話，我一直搞不清楚你們在說些什麼，我看到有顆星辰停留在您的手上。但如果您容許我發言的話，我想說，我覺得我的主人說得對，我也希望您接下他的魔戒。你會導正一切的。你會阻止他們趕走我老爸，不會讓他四處流浪，你會讓那些犯錯的人們付出代價！」

　　「我會的！」她說：「一開始都是這樣的。但並不會以此做結束，唉！我們不要再討論這個話題了。我們走吧！」

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 


第二十章：再會羅瑞安

　 　 　 　 

　 　 　　那天晚上，遠征隊的成員再度被傳喚到塞勒鵬的大廳中，皇帝和女皇用客氣的話語歡迎他們。最後，塞勒鵬終於提到了他們該離開了消息。

　　「時候到了，」她說：「那些希望繼續旅程的人們必須硬下心腸，離開這裡，不想要繼續的人暫時可以留在這裡。不管他們走或不走，沒有人可以確認會有和平的未來，因為我們已經來到了末日的邊緣。願意留在這裡的可以一直停留到那時候，直到世界的命運改變，或者是我們召喚他們前來協助羅瑞安最後的需求。然後，他們就可以回到自己的土地上，或者是回到戰死英魂的英靈殿中。」周圍一陣沉寂。「他們都決定繼續向前，」凱蘭崔爾看著每個人的眼睛說道。

　　「至於我，」波羅莫說：「我回家的路還在前方，不能後退。」

　　「的確，」塞勒鵬說：「不過，所有的遠征隊成員都會和你去米那斯提力斯嗎？」

　　「我們還沒決定未來的旅程，」亞拉岡說：「在羅斯洛立安之後，我不知道甘道夫想要怎麼做？我想他當初可能也沒構思得很清楚。」

　　「或許吧，」塞勒鵬說：「不過，當你離開這裡之後，大河安都因將是你唯一的選擇。你們之中有些人應該知道，除非有船，否則旅人是沒辦法背著行李從剛鐸來到羅瑞安的。而且，奧斯吉力亞斯的大橋不也已經被摧毀，所有的土地都落入魔王的勢力範圍了嗎？」

　　「你們究竟要去那個地方？前往米那斯提力斯的方向是在河這邊，沿著西方前進；但任務的目標則是在河東邊，沿著黑暗的河岸前進。你們要走哪邊的河岸？」

　　「如果大家接受我的建議，我們將會沿著西岸前往米那斯提力斯。」波羅莫回答：「但在下並非遠征隊的隊長。」其他人一言不發，亞拉岡看起來猶豫不決。

　　「我看得出來你不知道該怎麼做，」塞勒鵬說：「我沒有立場替你作出選擇，但我可以盡量提供幫助。你們之中有些人會划船，勒苟拉斯的同胞對於森林中的河流十分熟悉；還有剛鐸來的波羅莫、漫遊各地的亞拉岡。」

　　「還有一名哈比人！」梅里說：「可不是每個哈比人都把船當作洪水猛獸來看，我們家人就住在烈酒河旁邊。」

　　「很好，」塞勒鵬說：「那麼我將送給諸位足夠的小舟。你們的交通工具必須夠輕、夠小，因為如果你們走水路，有些地方將必須扛起小舟才能前進。你們將會遇到薩恩蓋寶一帶的激流，或者最後會來到拉洛斯瀑布。不只如此，路上還有其他的險阻。小舟至少可以讓你們的危險暫時降低，最後你們必須捨棄小舟，往西－－或是往東走。」

　　亞拉岡對塞勒鵬連連道謝。這項禮物暫時解決了他的問題，不只加快了旅行的腳步，更讓他短時間內不需要考慮前進的方向。其他人看起來也放心多了。因為不管前途有多少險阻，順著河流乘舟而下，總比彎腰駝背面對危險要來得輕鬆多了。只有山姆抱持著懷疑的態度，他還是認為船就像洪水猛獸一般可；就算他之前經歷這麼多恐怖的事情，對船隻的感覺還是沒有好到哪裡去。

　　「一切都會在明天中午前，在港口邊為你們準備好。」塞勒鵬說：「我明天一早就會派人去協助你們做好準備。現在，祝各位有個無夢的好眠。」

　　「晚安，朋友們！」凱蘭崔爾說：「好好睡！不要為了明天的旅程太過煩心。或許你們每個人的方向都已經在你們面前展開，只是你們沒發現而已。晚安！」

　　遠征隊的成員告退之後就回到帳棚內。勒苟拉斯這次和他們一起行動，因為這是他們在羅斯洛立安的最後一晚，即使有凱蘭崔爾女王的保證，他們還是希望能夠先開一次會討論一下未來的行程。

　　他們為了未來要怎麼走爭論了很久，因為這趟旅程還必須要完成他們攜帶魔戒千里迢迢前來的目的，但眾人最後還是無法做出決定。很明顯的，大多數人都希望先去米那斯提力斯，至少暫時可以躲開魔王的緊追不捨。他們其實也願意跟隨隊長一起進入魔多的邪異土地上，但佛羅多沒有表示意見，而亞拉岡則還在內心掙扎著。

　　當甘道夫還在隊伍中的時候，他的原始計劃是和波羅莫一起走，帶著聖劍去援救剛鐸。因為，他相信那場夢境就是故土對他的召喚，伊蘭迪爾的子嗣終於有機會得以洗刷污名，擊垮索倫的邪惡計劃。但是，在甘道夫於摩瑞亞犧牲之後，帶領隊伍的重責大任就落到他身上。他知道，如果佛羅多拒絕和波羅莫一起走，他也不能夠捨棄魔戒。可是，他和隊友們除了陪伴著佛羅多一同盲目的走進黑暗中之外，還能提供什麼樣的幫助呢？

　　「即使只有我一個人，我也必須要回去米那斯提力斯，因為這是我的職責，」波羅莫說。在那之後，他沉默了很長一段時間，眼睛看著佛羅多，彷彿試著瞭解對方在想些什麼。最後，他終於開口了，低沉得彷彿在和自己辯論一般：「如果你想要摧毀魔戒，」他說：「那麼武器和戰爭都沒辦法幫上你的忙，米那斯提力斯的人們也無法協助你。但是，如果你想要摧毀黑暗大軍，那麼，你在沒有後援的狀況下進入魔多只能算是愚勇，而丟棄它更是種愚行。」他突然間停了下來，彷彿意識到自己不經意之間竟然說出了心底的話：「我是說，捨棄自己的性命是種愚行。」他連忙補充道：「這是在守衛堅強的要塞和迎向死亡之間做出選擇，至少，我是這樣認為的。」

　　佛羅多從波羅莫的眼光中看到了新的、奇怪的情緒起伏，他用力的瞪著波羅莫。很明顯，波羅莫最後一句話是違心之論。丟棄它是種愚行，「它」是什麼？力量之戒嗎？他在會議中也曾經說出類似的話，但當時接受了愛隆的更正。佛羅多看著亞拉岡，但對方似乎陷入了沉思，沒有注意到波羅莫的話語，因此，他們的辯論就此終結。梅里和皮聘已經睡著了，而山姆也開始打瞌睡，當他們結束辯論的時候已經深夜了。

　　到了早上，當他們正開始打包行李的時候，會說通用語的精靈來到他們的帳棚中，並且帶來了許多食物和衣物。食物大多數是一種薄薄的蛋糕，外層烤成淡褐色，內層則是奶油的顏色。金靂拿起一塊蛋糕，用懷疑的眼　光打量著它。

　　「乾糧，」他壓低聲音，露出厭惡的表情。同時，他悄悄捏下一角烤的脆脆的蛋糕，小心翼翼地試咬幾口。隨即，他的表情變了，並且狼吞虎嚥地把那塊蛋糕整個吃掉。

　　「別再吃了！別吃了！」精靈們哈哈大笑著阻止他：「你吃的已經夠你走一整天的路了！」

　　「我以為這只是某種乾糧，就像是谷地人類製作的，當作是在野外趕路時的食物替代品。」矮人說。

　　「這的確是啊！」他們回答道：「但我們稱呼它為蘭巴斯或是行路麵包，　=這滋補的效用比任何人類所製作的食物都要好，而且，味道也比乾糧好多了。」

　　「的確，」金靂說：「天哪，這甚至超越了比翁一族的蜂蜜蛋糕。這可是相當誠心的誇獎啊，因為比翁人是我遇過最厲害的烘烤師傅；而且這些日子以來，他們也不太願意把蛋糕送給旅行的人。你們可真是慷慨的主人！」

　　「不客氣，但我們還是必須請你們盡量省著點吃，」他們說：「一次只吃一點，只在肚子餓的時候吃，因為這些東西是協助你們度過糧食斷絕的情形用的。如果你不弄破外表，讓它們像現在一樣包在葉子裡面，他們可以保持新鮮非常多天。只要一塊，就夠讓一名旅者步行一整天，進行許多耗費體力的工作，即使他是米那斯提力斯的高壯人類也不例外。」

　　精靈們接下來，將送給每個隊伍成員的衣物從包裝中打開來，他們送給每個人一件完全量身訂做的連帽斗篷，所用的材料是樹民們平常編織衣物所用的輕盈保暖的絲緞。旁觀者很難判斷這到底是什麼顏色的，因為在樹下的時候，它們看起來像是暮色一般灰噗噗的，但當斗篷在移動中，或者是處在光源下的時候，它們就化成如同樹葉一般的綠色，在夜晚變成褐色大地般的色彩，在星光下則變成水波般的色澤。每件斗篷，都利用一枚綠葉鑲著銀邊外型的領針別在身上。

　　「這些是魔法斗篷嗎？」皮聘用驚訝的眼光看著這些衣服。

　　「我不知道你這樣說是什麼意思，」為首的精靈說：「它們是非常好的衣物，手工也相當不錯，都是在這塊土地上製造的。如果你的問題是我所猜想的，那麼答案是肯定的；這些的確是精靈所穿著的衣物：樹葉和枝幹、流水和岩石，它們擁有羅瑞安這塊土地上，一切在夜色中景物的色澤，也都是我們鍾愛的景致。當我們在編織的時候，我們把對這土地的思念和憧憬之情一針一線編進去；但是，它們依舊只是衣物，不是盔甲，無法阻擋箭矢或是刀劍。但對你們來說，它們應該相當實用；這些衣物穿起來很輕，必要的時候也很保暖或是涼爽，而且，它們很適合用來躲避那些不友善的眼光，不管你是走在岩石上還是森林中。諸位真的極受女皇的寵愛，因為這是她親自和侍女們一針一線縫出來的；而且在此之前，從未有外人穿過我們的衣物。」

　　用過早餐之後，遠征隊的成員在噴泉邊向大家道別。他們的心情很沉重，因為這是個美麗的地方，對他們來說有家的感覺；即使他們根本不確定自己在這邊過了多少天也一樣。當他們看著陽光下的泉水時，哈爾達越過草地向他們走來。

　　「我從北方邊界那邊回來了，」那名精靈說：「現在又要再度擔任諸位的嚮導，丁瑞爾河谷裡面滿是蒸汽和白煙，山脈似乎動湯不安，地底深處似乎還有什麼東西在喧鬧著。如果你們想要回家，恐怕不能從那邊走了。不過，諸位還是跟我來吧！你們現在的方向必須往南走。」

　　當他們穿越卡拉斯加拉頓的時候，道路上空無一人，但樹上傳來許多呢喃和吟唱的聲音，他們自己則是一言不發。最後，哈爾達帶著他們來到了山丘的南坡，他們又再度來到了掛滿了油燈的大門，以及那座白色的橋。於是，他們就離開大路，進入一叢濃密的梅隆樹中，繼續沿著曲折的小徑穿越綿延的森林，一直領著他們往南、往東走，朝著大河的河岸前進。

　　他們大概走了十哩，時間快到中午時，眼前出現一座綠色的高牆。在通過上面的一個開口之後，一行人突然間離開了樹林。他們眼前是一連串反射著燦爛陽光的草地，上面點綴著金光閃閃的伊拉諾花。這塊草地剛好界在兩條河之間，右邊是銀光閃耀的銀光河西行，左邊則是大河寬廣幽深的江水往東流。在更遠處的河岸邊，依舊有森林繼續往南方延伸，但緊靠河邊的位置都顯得十分荒涼，在羅瑞安的土地之外沒有任何的梅隆樹生長。

　　在銀光河的岸邊，距離兩河匯流稍遠之處，有一座由白色的石頭和白色的木材所搭建成的碼頭，旁邊停靠著許多船隻和小艇。有些漆著十分鮮艷的色彩，閃耀著銀色、金色和綠色的光芒，但大多數的船隻都是簡單的白色或是灰色的。三艘灰色的小舟是給一行人使用的，精靈們把大多數的行李放在其中，他們又替每艘船加上三捆繩索。這些繩索摸起來十分柔滑，看起來十分纖細，事實上卻非常強韌，繩索的顏色就像精靈的斗篷一樣灰噗噗的。

　　「這些是什麼？」山姆打量著這幾捆繩索。

　　「是繩子呀！」船上的精靈回答道：「出門一定要記得帶繩索！而且還要強韌、夠長、夠輕的繩索。就像這些，在許多地方都派得上用場。」

　　「這可不需要你告訴我！」山姆說：「我來的時候就忘了帶，讓我一路擔心得不得了。我自己也知道一些製造繩索的技巧，但實在看不出來這繩子是怎麼做的。不過，這倒還算是繩子家族裡面的菁英」他最後下了個評斷。

　　「它們是用希斯藍製作的，」精靈說，「不過，我們現在也沒時間教導你詳細的製作方式了。如果我們知道你想要學這東西，我們可以教你很多哪。真可惜，除非你將來會回到這裡來，不然你現在就只能先將就著用啦。希望能幫上你們的忙！」

　　「來吧！」西爾達說：「一切都準備好了。快上船！剛上來的時候要小心！」

　　「注意啦！」其他的精靈說：「這些是非常輕的船隻，它們精緻的作工和其他種族的船隻都不一樣。不管你們怎麼搖都不會翻，但如果操槳的技術不夠好，很可能會走錯方向的。你們最好先花點時間在碼頭上練習上下船的技巧，然後再出航。」

　　一行人這樣安排座位：亞拉岡、佛羅多和山姆在一艘船上。波羅莫、梅里和皮聘在另一艘船上，第三艘船是成了莫逆之交的勒苟拉斯和金靂，最後一艘船存放著大部分的行李和補給品。這些船隻是用短手把的槳操作的，盡頭則是寬大、如同樹葉形狀的槳葉。在準備好一切之後，亞拉岡領著眾人沿著銀光河航行，水流很湍急，為了安全的緣故，他們刻意降低船速。山姆坐在船首，緊抓著船身，可憐兮兮的看著岸邊。照在河面上的陽光讓他覺得頭暉目眩。當他們通過了匯流處的三角洲之後，河面上飄滿了黃金色的樹葉。空氣十分的清新，除了雲雀的啁啾聲之外，四下一片寧靜。

　　他們在河流上猛轉了一個彎，一隻巨大的天鵝出現在大河上，向他們航來。水面在它彎曲的胸口附近激起了許多水花。它的喙閃動著金光，雙眼像是鑲嵌在黃色寶石中的黑色煤塊一樣幽黑，巨大的白色翅翼張了開來。隨著它越飄越近，音樂聲越來越靠近，這時他們才意識到它原來是艘精靈工匠發揮巧思，雕塑的如同飛鳥一般的船隻。兩名穿著白袍的精靈用黑色的船槳操控著船的方向。塞勒鵬和凱蘭崔爾站在船中央，高大美麗的女皇戴著金色的花冠，手中拿著豎琴，吟唱著歌謠。在這涼爽、清澈的空氣中，她的聲音聽起來十分甜美，又帶著淡淡哀愁：

　　我歌頌著樹葉，黃金的樹葉，遍地生長的黃金色樹葉：

　　我吟唱著微風，那吹過枝丫的微風，聽著它輕撫樹葉。

　　在月亮下，太陽之外，水花在海面上四濺，

　　在伊爾馬林的河流旁，生長著黃金樹的枝幹，

　　在艾達馬的暮星照耀下閃爍，

　　在艾達馬旁，精靈的提理安城下閃爍。

　　黃金的樹葉生長在華麗延伸的時光上，

　　但在分隔的大海外，精靈的眼淚落成行。

　　喔，羅瑞安！冬天已來，枯萎而無葉的歲月；

　　樹葉落入水中，河流流入永夜。

　　喔，羅瑞安！我已在這三角洲上居住太久，

　　在褪色皇冠上黃金色的伊拉諾花纏扭，

　　但若是我吟唱著船隻的歌謠，會有什麼船隻到我身邊，

　　會有什麼船隻可以載我來到對岸的海邊？

　　亞拉岡將船停了下來，看著天鵝船靠近。女皇唱完了歌，開始招呼眾人：「我們是來向你們道別的！」她說：「並且代表這塊土地歡送你們。」

　　「雖然諸位是我們的客人，」塞勒鵬說：「但你們還沒有和我們一起用過餐。因此，我們邀請諸位來參加送別的午宴，就在這載送各位遠離羅瑞安的大河旁。」

　　天鵝船緩緩的靠到岸邊，眾人調轉船頭，跟著一起過去。他們就在三角洲的盡頭舉辦了這場歡送的宴會。佛羅多吃得極少，他的眼中儘是女皇和她的聲音。她似乎不再受到凡塵變化的影響，也不再是那種充滿了隱藏力量的神秘人物。在他眼中，女皇的形象已經如同後世的精靈一般，漸漸地與世無爭、慢慢地被時光的大河帶向被遺忘的彼岸。

　　在他們吃喝過後，一行人全都坐在草地上。塞勒鵬再度和他們提起旅程的方向，邊伸出手指著三角洲以外的森林。

　　「當你們沿著河水往下走的時候，」她說：「你們將會發現樹木越來越少，最後會來到一塊荒廢的區域。從那邊開始，大河會穿越高地上的多巖地形，直到經過很長的距離之後，來到燃巖高地，也就是我們稱作托爾布蘭達的高地。大河從該處繞過高地，在巨大的聲響和煙霧中落下拉洛斯瀑布，進入寧道夫區域，也就是你們口中的威頓。緊接著是一連串的沼澤地帶，大河變得十分平緩，分岔出許多支流來樹沐河也在那裡分成許多支流，流入森林中。大河的這一邊就是洛汗國，在另一邊則是艾明莫爾光禿禿的山丘，從那邊往東走，就是死亡沼澤和無人地帶，一路直達葛哥洛斯盆地和魔多的黑暗大門。」

　　「波羅莫，以及任何想要前往米那斯提力斯的人，都最好在拉洛斯瀑布之前離開大河，在樹沐河進入沼澤之前橫越它，但他們最好不要太過深入法貢森林，那是塊詭異的地方，外人對它知道得甚少。但我想，波羅莫和亞拉岡知道的都很多，其實不需要我的警告。」

　　「的確，我們在米那斯提力斯就曾經聽過法貢森林的威名，」波羅莫說：「但我一直認為那是褓姆所說的故事，那些用來騙小孩的故事。在洛汗國之北的疆域，都因為距離太遠，容許各種各樣的怪異傳說橫行。古代，我國的疆界直達法貢森林，但是，已經有好幾百年沒有人親自拜訪過該處，自然也無法證明或是推翻該處的各種傳言。」

　　「我自己曾經在洛汗國待過一陣子，但從來沒有往北走過。我當時是擔任信差的工作，沿著白色山脈通過洛汗隘口，橫越艾辛河和灰泛河，進入北地。那可是段相當漫長、疲倦的旅程，我猜大概有一千兩百哩左右，我花了好幾個月的時間，更糟糕的是，我還在灰泛河的渡口塔巴德失去了座騎。在那次旅程和這次與各位共渡的時光之後，我相信，如果有必要的話，即使是洛汗或是法貢森林，我們也能夠找出一條路來。」

　　「那麼我就不需要再多說了，」塞勒鵬說：「不過，千萬別小看多年以來流傳的神話和故事，因為，這些褓姆經常保留了過去一度只由賢者所知道的真實歷史。」

　　凱蘭崔爾站了起來，從她的侍女手中接過裝滿白色蜂蜜酒的杯子，將它交給塞勒鵬。

　　「現在是該舉杯歡送各位的時候了，」她說：「喝吧，樹民之王！雖然黑夜即將降臨，但也別輕易喪志，吾輩的黃昏已然降臨。」

　　然後，她舉杯向每一位遠征隊的成員敬酒。但是，當每個人都喝過蜂蜜酒之後，她又請眾人再度在草地上坐下來。侍女們替她和塞勒鵬放置好座位之後，就沉默地站在她身邊。她一言不發地打量著這些客人，最後，她終於再度開口了。

　　「我們已經喝下了餞別酒，」她說：「馬上就注定要分離。但是，在離別之前，我特別將為各位準備的禮物帶了過來，願諸位記得樹民之王和他妻子的善意，願諸位不要忘記羅斯洛立安。」然後，她一個個請他們走向前。

　　「這是塞勒鵬和凱蘭崔爾送給遠征隊隊長的禮物，」她對亞拉岡說。接著，她拿出一柄特別為了聖劍打造的劍鞘。劍鞘上面有著以黃金和白銀鑲嵌的樹葉和花朵圖形，上面還有著用許多寶石嵌出來的精靈文字，書寫著聖劍安都瑞爾的名號，和它的來歷。

　　「從此劍鞘中抽出的武器，即使被擊敗，也不會斷折或污損，」她說：「但是，未來的前途還有許多的危險和黑暗，你在離開之前還有什麼想要的嗎？我們未來可能再也沒有機會相見，除非是在一條無法回頭的旅程上。」

　　亞拉岡回答了：「女皇，你知道我的願望，也一直不願意將我唯一希冀的寶物賜給我。不過，我知道，即使你願意，那也不是你能夠賜給我的。我必須要穿越重重的黑暗，才能贏得這珍貴的禮物。」

　　「但，或許這能夠減輕你的重擔，」凱蘭崔爾說：「因為，有人將這留給我，當你經過此地的時候可以將它送給你。」接著，她從腰間拿出一枚鑲嵌在巨鷹展翅胸針上的一枚渾圓綠色寶石。當她拿起寶石的時候，四周閃耀著如同春天太陽照在翠綠葉子上的美麗光芒。「我當年將這枚寶石送給吾女塞勒布理安，她又傳給她的女兒亞玟。現在，這被轉送給你，當作希望的象徵。此刻，請接受預言中給你的稱號，伊力薩王，伊蘭迪爾家族的精靈寶石！」

　　亞拉岡接下這枚胸針，將寶石別在胸口。那些看見這景象的人都讚嘆不已，因為之前他們並沒有注意到這人身上散發著無比的皇者之氣，而多年的心力交瘁和重責大任，似乎也瞬間從他身上移除。「我感謝您賜給我的禮物。」他說：「羅瑞安的女皇，您生出了塞勒布理安，和亞玟·暮星，這就是您給人世間帶來最大的禮物了！」

　　女皇微微點頭，轉過身面向波羅莫，賜給他一條金色的腰帶。皮聘和梅里則是各拿到一條銀製的腰帶，扣環的部分是黃金打造的花朵。她賜給勒苟拉斯的是樹民們所使用的長弓，遠比幽暗密林的短弓要堅韌和細長，上面的弓弦還是用精靈的頭髮做的；除此之外，還有一袋精工製造的箭矢。

　　「至於你，這位小小的園丁和樹木的愛好者，」她對山姆說：「我只有一個小禮物。」她將一個小小的灰色木盒塞進他的手中，上面只有一個小小的精靈符文。「這上面刻的是我名字的縮寫，」她說：「但在你的語言中，也代表著花園的意思。在這個盒子裡面是我花園中的泥土。它不能夠在旅途上對你有　協助，也不能夠讓你不受敵人的傷害。但是，只要你能夠回到家園，這或許會給你帶來適當的報償。即使所有的一切都荒廢毀壞，但如果你將這泥土灑上　你的花園將會成為中土世界少見的繁盛之地。如此一來，你或許會記得凱蘭崔爾，和回憶起美麗的羅斯洛立安。你所看到的只是我們的冬天，而夏天和春天已經永遠的離開了中土世界，只有在記憶中才能看見。」

　　山姆高興得連耳根子都紅了，嘀咕了幾句似乎是道謝的話，抱著盒子盡可能地鞠了個大躬。

　　「這位矮人會向精靈要求什麼禮物？」凱蘭崔爾轉向金靂問道。

　　「一項也不要！」金靂回答：「在下能夠看見樹民之女皇，親耳聆聽她溫柔的話語就已足夠。」

　　「諸位精靈，聽著啊！」她對周圍的精靈大聲說道：「將來不准你們再用貪婪、笨拙來描述矮人！不過，葛羅音之子金靂，必定有什麼你想要的，而且是我可以給你的？我懇求你直接說出口！我不能讓你成為唯一沒有禮物的客　人。」

　　「真的沒有，凱蘭崔爾女皇，」金靂深深一鞠躬，結巴地說：「除非，除非您願意給我一根您的頭髮。在我的心目中，這超越了天上的星辰、地上的黃金，和礦坑中的寶石。我並不敢斗膽向您要求這寶物，但既然您要求我只管開口，我還是冒昧地說出口。」

　　精靈們起了一陣騷動，塞勒鵬震驚地看著矮人，但女皇寬容地笑了：「人們還說矮人是以手工藝著稱，不是以舌燦蓮花聞名，」她說：「但是，在金靂身上，我看到了不同的特質。因為，從過去到現在，從來沒有人敢向我做這樣的要求，卻又以如此華美的言詞包裝。既然是我下的命令，我又怎麼可能拒絕他？不過，請你告訴我，你要怎麼處理這樣的禮物？」

　　「珍藏它，女皇陛下，」他回答道：「為了紀念您對我首次會面時所說的話語，如果我能夠回到家鄉，我將把它藏放在永不消磨的水晶中，成為我家的傳家寶，子子孫孫永寶護它，當作山之民與樹之民之間善意的象徵。」

　　女皇解開她的髮髻，將三根頭髮剪下，交到金靂的手中：「請記住我接下來所說的話語。」她說：「我不能預言未來，因為現在所有的預言都即將被推翻：一隻手中握著黑暗，但另一隻手中握著全然的希望。但如果希望沒有完全消失，葛羅音之子金靂，我可以告訴你，你的手中將會有大量的黃金流出，但卻不是屬於你所有。」

　　「還有你，魔戒持有者，」她轉過身對佛羅多說道：「我最後才找你，但你卻在我的心上佔著很重要的地位。因為我替你準備了這個－－」她高舉起一個小小的水晶試管，當她搖晃試管的時候，她的手中流洩出潔白的光芒：「在這水晶管中，藏放著埃蘭迪爾之星的光芒，在夜色將你包圍的時候，它將會變得更為光亮。希望它在一切光明失效的時候，能夠成為你的照明和指引，不要忘記凱蘭崔爾和她的魔鏡！」

　　佛羅多收下試管，藉著其中的光芒，他看見凱蘭崔爾女皇高大美麗的身影，卻不再有那壓迫人的氣息。他彎腰鞠躬，卻不知道該說些什麼。女皇站了起來，塞勒鵬領著眾人回到岸邊。現在，三角洲上照耀著黃色的太陽，水面反射著銀色的光芒，遠征隊的成員如同之前一樣照著位置坐上船。羅瑞安的精靈高呼再會，邊用灰色的長竿將小舟推進河中，一行人動也不動地坐在船上，看著凱蘭崔爾女皇一言不發地孤身站在三角洲的邊緣。當他們經過她的時候，紛紛回過頭去看著她的身影，因為，對他們來說，羅瑞安像是一個在神木引導之下航向無窮深海中的美麗仙境；而他們只能束手無策地看著這景象緩緩離開，自己則進入那灰色的世界中。

　　就在他們的目光下，銀光河就這麼和大河安都因匯流，小舟開始快速地朝著南方開去。很快的，女皇的白色身影就漸漸縮小，她看起來像是西沉的太陽下一扇美麗的水晶窗戶，或者是從遠方眺望的一座美麗湖泊。在佛羅多的眼中，彷彿看見她舉起手來揮舞，向眾人做最後的告別，她清澈甜美的聲音飄過重重河水，傳來她的歌聲。但這次，她所使用的是海的另一端精靈的語言，佛羅多一個字也聽不懂，一點也沒有安心的感覺。

　　但是，正如同精靈的語言一樣，它們依舊刻在佛羅多的腦海中，很久以後，當他試圖翻譯這些語言的時候，才發現它們所吟唱的是精靈所見，中古世界一無所知的事物。

　　啊！如同在風中墜落的黃金樹葉，如同樹木枝丫一般難以記數的年月啊！

　　當我在那瓦爾達的藍色蒼穹下，西方美麗的壯麗大廳中，

　　瓦爾達神聖、優美的的聲音讓星辰顫抖，漫長的歲月如同甜蜜的蜂蜜酒一般一飲而盡。誰能為我再度裝滿酒杯？

　　因為，現在，瓦爾達，星辰之後、永白山之母已經舉起潔白如同雲朵一般的玉臂，

　　在那被暗影吞蝕的道路上，從那一波波灰色的浪潮中，

　　迷霧永遠遮蔽了卡拉瑟雅的寶石。都失落了，失落在那主神之城瓦力馬！

　　再會了！願汝能見瓦力馬，願汝終將尋到瓦力馬。再會！

　　（瓦爾達就是精靈最崇拜的主神，星辰之後伊爾碧綠絲的另一個名字。）

　　突然間，大河轉了個彎，兩旁的河岸都開始升起，羅瑞安的光明跟著隱藏起來，佛羅多再也沒有機會回到這個美麗的地方。

　　行人轉過臉，面對未來的行程。太陽照耀著前途，他們眼睛被光亮所炫，因為每個人都是淚水盈眶，金靂嚎啕大哭。

　　「這是我和最美麗之人的最後一面，」他對勒苟拉斯說：「自此之後，除非是她所賞賜給我的禮物，我再也不會使用美麗這個名詞。」他將手放到胸口。

　　「告訴我，勒苟拉斯，我為什麼要參加這個任務？我根本不知道真正的危險在何處！愛隆說的是正確的，我們根本不應該推測未來會遇到什麼危險。我害怕的是在黑暗中的拷打，但這並沒有阻止我；可是，如果我知道即將面對這麼樣的光明和愉悅，我可能反而因此卻步。現在，即使我今晚就立刻面對黑暗魔君，也不可能受到比這還重的傷害了。唉呀！金靂啊！」

　　「不，」勒苟拉斯說：「你應該替我們每個人感嘆！以及為所有未來的人們感嘆。因為這就是天理，找到就代表著失去。但是，金靂，我認為你是受到祝福的，因為你的失去是出自於自己的選擇，而且你本來還可以選擇留在那裡。但你沒有放棄自己的夥伴，你的獎賞就是羅斯洛立安的記憶將永遠縈繞在你心頭，永遠不會稍有褪色或是消失。」

　　「或許吧，」金靂說：「謝謝你的安慰，你說的是真話，但是和我的遭遇比起來依舊少了些什麼，我的心裡要的並不只有回憶。就算它如同卡雷德－－薩魯姆一樣清澈，但它依舊只是面鏡子啊！矮人金靂的心裡是這樣想的。可能精靈看事情的方法不同，我的確聽說你們的回憶就如同真實世界一樣的清晰，而不是像夢幻一般的迷濛，但矮人就不一樣。」

　　「別再說了吧，還是看著小舟吧！在行李的重壓之下它已經吃水太多了，而大河的水又很急。我可不想要用冷水淹沒我的哀傷。」他拿起槳，將船滑西方岸邊，跟隨著亞拉岡的船繼續往下遊走。

　　就這樣，遠征隊的成員繼續他們漫長的旅程，沿著寬廣的大河往南方走。兩旁的樹林遮蔽了他們的視線，讓他們再也無法看見身後的景物。風突然間消失，河流也變得寂靜無聲，沒有任何的鳥叫聲打破這沉默。太陽變得十分模糊，所投下的光芒也漸漸變弱，最後變得有點像高掛在天空中的一枚珍珠。然後，太陽緩緩的消失在西方，暮色快速降臨，緊接著來的是一個灰濛濛，沒有星辰的夜晚。他們繼續在西方森林的陰影中漂流了很長的一段時間，巨大的樹木往後掠過，盤根錯節老林將觸角伸入水中，氣氛很陰森，空氣又很冰冷。佛羅多傾聽著水流聲緩緩地穿過這座森林，最後，陷入了不安的沉眠中。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 

第二十一章：大河

　 　 　 　 

　 　 　　佛羅多是被山姆叫醒的。他發現自己正躺在地上，裹在一件溫暖的斗篷裡，而自己則是身在大河安都因西岸的一叢灰色樹林底下。他已經睡了一整個晚上，灰色的晨光已經開始照耀在樹林間，金靂則是正忙著升起一小堆火。

　　在天色大明之前，他們就又再度出發，並非每個成員都急著想要往南方走，他們很慶幸現在還不需要急著做出決定，可以等到未來在拉洛斯瀑布之前再下定決心。他們讓大河以自己的步調帶著他們前進，不急著衝進任何一個方向都會有的危機之中。亞拉岡讓他們照著自己的意思在河上飄湯，同時累積未來所需要的精力。但他堅持至少每天都應該及早出發，極晚再停下來。因為他內心覺得，寶貴的時光依舊在不停地流逝，當他們待在羅斯洛立安的時候，黑暗魔君並沒有閒著。

　　不用說，當天他們自然什麼敵人的蹤影也沒看見，第二天也是一樣，他們就這樣一天天的過著，旅程中沒有任何起伏。他們可以看見東邊的岸上，是許多外貌模糊的斜坡綿延伸展；它們看起來黃褐、枯萎，彷彿剛被野火燒過，沒有留下任何的翠綠之色。在這塊邪異的荒地中，甚至沒有任何一株站立的樹木或是岩石。他們已經來到了介於南幽暗密林和艾明莫爾之間的廣大荒地，被稱作褐地的區域，連亞拉岡也不知道是什麼樣的疫病、戰爭或是魔王的伎倆，才把此地變得如此恐怖。

　　他們看見西方，右邊的土地也同樣是光禿禿的，但唯一的差別是至少這裡很平坦，間或交雜著大片綠油油的草地。河的這邊有許多的雜草和森林，幾乎遮蔽了整個西方的視線，因此小舟靠近的時候什麼也看不見。偶爾在這一堆雜草中還有著開口，佛羅多突然間會看見許多綿延不絕的牧草地，在極遠方的地平線有一道黑色的輪廓，那裡就是迷霧山脈最南緣的區域。

　　除了鳥兒之外，四野一點生物都沒有，但鳥類的種類相對起來就十分繁多。野鳥會在雜草中發出叫聲，四處覓食，但夥伴們極少看見它們覓食的身影。眾人偶爾甚至會聽見天邊傳來淒厲的嘶鳴聲，一抬頭就看見一隻巨大的天鵝飛越天際。

　　「天鵝！」山姆說：「好大一隻啊！」

　　「是的，」亞拉岡說：「而且它們是黑天鵝。」

　　「這塊土地看起來怎麼這麼荒涼！」佛羅多有氣無力地說：「我一直以為越往南走會變得越來越溫暖、越來越快樂，也會離冬天越來越遠。」

　　「這是因為我們走得還不夠南，」亞拉岡回答：「現在還是冬天，我們又離海很遠。在早春之前，這裡都會很冷，甚至可能會再看見雪花。到了遠方的貝爾法拉斯灣，如果沒有魔王的影響，或許會又暖又快樂，但是，根據我的推測，這裡距離你們夏爾的南區可能不到一百八十哩。你眼前的是驃騎國北端的大平原，也就是洛汗國，牧馬王的家園。不久之後，我們應該就可以來到林萊河匯流口，看到法貢森林，那就是洛汗國北邊的邊境，在古代，林萊河和白色山脈之間的所有土地都是屬於洛汗國的。這是塊豐美、富饒的大地，草原也是最富庶的；不過，在這亂世時，人們不敢居住在大河邊，也不敢騎馬靠近這附近。安都因的確很寬，但半獸人的箭矢也可以輕易飛過她的河面。近來，甚至有半獸人大膽地越過安都因，直接劫掠洛汗國放牧的馬匹和牲畜。」

　　山姆不安地看著兩邊的河岸。原先的樹木在他眼中看來虎視眈眈，彷彿隱藏著無數個敵人。現在，他反而希望樹木還在那邊，至少可以遮掩敵人的視線；不要讓大家曝露在大河的正中央，甚至是處在兩軍交戰的邊界上。

　　在接下來的一兩天之內，他們繼續朝南走，所有的隊員現在都開始有了那種不安的感覺，他們一整天都會下意識地拿起槳拚命往前劃。很快地，河面就變得更寬、更淺，東岸是多巖的灘頭，水面底下還有隱藏的漩渦，因此駕船者必須格外小心。褐地則變成高地起伏的荒原，其中飄湯著東方吹來的陣陣冷風。在草原另一邊的景物也有所變化，慢慢地轉化成叢草聚集的沼澤。佛羅多一想到幾日前還居住在羅斯洛立安的草地和噴泉之間，不禁懷念起那裡的太陽和溫柔的陣雨來。每一艘船上都極少有人交談或是談笑，每個成員的時間都花在沉思上面。

　　勒苟拉斯的心思，正奔馳在夏日北方森林之間的草原上，金靂腦中則正想著打造黃金的細節，思索著是否適合用來收藏女皇的禮物。中間船上的梅里和皮聘則是十分不安，因為波羅莫不停地自言自語，有時甚至會露出十分煩心的表情，咬嚙著自己的指甲，或者是拿起槳，不由自主的劃近亞拉岡的小舟。當坐在船首的皮聘回頭觀望的時候，發現對方正瞪著佛羅多，眼中露出奇怪的光芒。山姆雖然勉強相信小舟不如他所想像的那麼危險，但卻比他所想像的要不舒服許多。他什麼事也不能做，只能看著兩邊流逝的河水和死氣沉沉的冬日大地，長期不能動彈的結果讓他渾身酸痛，即使他們要划槳的時候，也不敢將這責任交給山姆。

　　到了第四天的傍晚，他坐在船首，回頭看著佛羅多、亞拉岡和其他的小舟，一心只想要趕快上岸，活動活動筋骨。突然間，他看見了某種東西，一開始他目瞪口呆地看著這景象，接著，他揉揉眼睛，定睛一看，那景象卻已經消失了。

　　那天晚上，他們一群人擠在一個靠近東岸的小島上。山姆裹在毯子裡，睡在佛羅多身邊。「在我們停船之前一兩個小時我作了個怪夢，佛羅多先生，」他說：「或者那不是夢，但真的很好笑。」

　　「好吧，是什麼情況？」佛羅多知道山姆如果不說出這故事來是不會放心的，只得讓他說了。「自從我離開羅斯洛立安之後，已經有很久沒有笑過了。」

　　「不是那種好笑啦，佛羅多先生，我應該說是詭異才對。一切都不對勁，又不太像是作夢，你最好聽我說。我看到的是長了眼睛的浮木！」

　　「浮木還好吧？」佛羅多說：「河上面本來就有很多浮木，你只要不管那雙眼睛就好了！」

　　「我可不會這麼做，」山姆說：「就是那雙眼睛讓我寒毛直豎，我看見了有個浮木漂在水面上，緊跟在金靂的小舟之後，我本來沒有注意。然後，我發現那浮木似乎慢慢地追上我們。這實在太不合常理了，因為你知道我們都一起浮在同一條河上，沒道理它的水會流得比較快……就在那個時候我看到了那雙眼睛：一對白點，有著某種特殊的光芒，就在靠近浮木尾端樹瘤的地方。而且，這好像又不是浮木，因為它有一雙長蹼的腳，幾乎像是天鵝的腳一樣，只是看起來更大，一直在水中起起伏伏。」

　　「我就在那時候坐了起來，揉揉眼睛，萬一我把睡意趕跑之後，它還在那邊，我就準備大喊出聲，因為不管那是什麼東西，它都在快速地靠近金靂。不過不知道是那雙油燈般的眼睛發現了我，還是我終於恢復了清醒－－當我再看的時候，它消失了。但是，我覺得我用眼尾餘光一掃過去的時候，似乎有什麼黑影躲到岸邊去；不過，我再也沒看到什麼眼睛之類的東西了。」

　　「我對自己說：『山姆·詹吉，你又在作夢了！』因此我當時沒有聲張。可是，我又想了好幾次，現在我反而覺得不大確定。佛羅多先生，你覺得怎麼樣？」

　　「山姆，如果這是我第一次聽說這樣的眼睛，我會覺得這多半是傍晚的浮木加上你眼中的睡意所演出的插曲。」佛羅多說：「但情況並非如此，我在我們剛從北方抵達羅瑞安的那天晚上也有同樣的經驗，我看見一個有著發亮眼睛的怪異生物想要攀爬上瞭望台，哈爾達也看見了。你還記得那群追蹤半獸人小隊的精靈所說的話嗎？」

　　「啊，」山姆說：「我想起來了，我現在想起更多的事情了。雖然我的腦袋不好，但是在聽說這麼多事情和比爾博先生的故事之後，我想我可以猜出那傢伙的名字來。一個很爛的名字，可不可能就是咕魯呢？」

　　「是的，我一直擔心是這樣！」佛羅多說：「自從在瞭望台的那晚之後我就開始懷疑，我想它當時可能在摩瑞亞閒晃，正好遇見我們；但我也暗自希望待在羅瑞安的那一陣子，可以讓我們擺脫掉它的追逐。這個可憐的傢伙，可能從頭到尾都躲在銀光河沿岸，看著我們出發！」

　　「多半是這樣，」山姆說：「我們最好小心謹慎一點，不然哪天晚上，如果我們還來得及醒來，可能會發現有人勒住我們的脖子不放，這是我自己的推論。今晚先別驚擾神行客和其他人，由我來守夜就好了，反正我在船上也跟行李差不了多少，我可以明天再睡。」

　　「或許吧，」佛羅多說：「我可能會用『長了眼睛的行李』來形容你。你可以值夜，但你必須答應我，如果什麼事情都沒有發生，請在半夜叫醒我。」

　　半夜，佛羅多從沉睡中被山姆搖醒。「我真不想叫醒你！」山姆壓低聲音說，「但你是這樣交代我的。沒什麼特別的，至少沒有太特別的事情可以向你報告。不久之前我聽見有水聲和嗅聞的聲音，不過，半夜在河邊本來就經常聽到這類的怪聲音。」

　　他躺了下來，佛羅多裹著毯子坐起來，努力驅趕走睡意。時間一分一秒過去，什麼事情都沒有發生。就在佛羅多正準備屈服於瞌睡蟲之下的時候，一個黑色的身影悄悄溜上島岸，撥開草叢，走上大伙沉睡的地方。那雙發光的大眼四下看著，最後直勾勾地固定在佛羅多身上。對方距離佛羅多不到一兩尺，他可以清楚地聽見那生物的呼吸聲。佛羅多猛地站起來，拔出寶劍刺針。那雙眼睛立刻就消失了。在一陣嘶嘶聲之後，水花四濺，那個如同浮木一般的身體就悄無聲息地往下游繼續漂去。亞拉岡翻了個身，立刻坐了起來。

　　「怎麼一回事？」他低聲問道，邊走到佛羅多身邊。「我睡覺的時候感覺到有不對勁，你為什麼拔劍？」

　　「咕魯，」佛羅多回答：「至少我猜是他。」

　　「啊！」亞拉岡說：「原來你也聽到了那無時無刻不出現的腳步聲，是吧？它一路跟蹤我們穿越摩瑞亞，最後來到寧若戴爾。自從我們上船之後，他就趴在浮木上，手腳並用地往前劃。有一兩次，我試著在晚上抓住它；但是它比狐狸狡猾，比泥鰍更滑溜，我希望這場漫長的河上旅程可以讓它放棄，但它的水性實在太好了。」

　　「我們明天最好快一點，你先躺下去吧，今晚就由我來守夜了。我真希望可以抓到那個爛傢伙。我們可能可以好好利用它。不過，如果不行的話，我們必須要想辦法擺脫它。它很危險，除了半夜試圖不軌之外，還有可能吸引要命的敵人跟過來。」

　　咕魯當天晚上，連個鬼影子都沒有再露出來，在那之後，眾人變得更加小心謹慎，但卻沒有再發現任何咕魯的蹤影。如果它還緊追不捨，那麼它真的非常　聰明狡猾。在亞拉岡的指揮下，他們用力地划船，看著兩邊的河岸快速掠過。但是，他們對於四周的環境沒有多少機會認識，因為他們大部分的時間都是晝伏夜出，白天用來休息和恢復精神，同時盡可能的隱藏行蹤。就這樣平安無事地過了七天。

　　天空依舊是悶灰色，唯一的風是從東方吹過來的。隨著天色逐漸轉暗，晚霞的餘暉也讓天空變得萬紫千紅，無比絢爛。接著，一彎新月照在遠方的湖泊上，映射出潔白的光芒來。山姆看著眼前的景象，雙眉緊鎖。

　　第二天，河流兩岸的風景都開始急速地變化，河岸的地勢開始升高，變得岩石處處。很快地，他們就來到了一塊山丘遍佈的區域，兩旁的斜坡都被掩埋在大量的荊棘、籐蔓和蕨類植物之下。在那地形之後則是低矮的懸崖，長滿　春籐的石柱，在懸崖之後則是在強風之下顯得奄奄一息的樅樹。他們正越來越靠近艾明莫爾，也就是大荒原南端的區域。

　　懸崖和石柱上棲息著許多的飛鳥，他們頭上一整天都盤旋著各式各樣的鳥類，彷彿天空上無時無刻掛著一團黑雲。當天紮營休息的時候，亞拉岡不安地看著頭上的飛鳥，擔心是否咕魯做了什麼事情曝露了他們的行蹤。稍後，等到太陽開始落下後，眾人正準備收拾行李出發時，亞拉岡突然發現天上有只大鳥盤旋著，慢慢地飛向南方。

　　「勒苟拉斯，那是什麼？」他指著北方的天空說：「像我想的一樣，那是只飛鷹嗎？」

　　「是的，」勒苟拉斯說：「那是只飛鷹，是只在狩獵的飛鷹。不知道這代表了什麼意義，它距離平常的山脈棲息地實在很遠了。」

　　「我們等到天全黑之後再出發，」亞拉岡說。

　　緊接著是他們旅程的第八天晚上，當天十分寂靜，一點風也沒有，灰濛濛的東風已經停止了，新月早早落下，天空還算清澈，南方有著發出微光的雲朵聚集，西方則有許多閃耀的星辰。

　　「來吧！」亞拉岡說：「我們今晚是最後一次乘著夜色旅行了，因為接下來的河道我就不熟悉，以前我從未曾走水路來過這附近，從這邊到薩恩蓋寶之間的河況我都不確定。如果我猜得沒錯，我們眼前還有很長的道路要走。即使在我們到達激流之前，眼前還有很多危險的地方，河中央的岩石和孤島都是我們必須避免的危險，我們得要小心翼翼，不能夠劃得太快。」

　　由於山姆在第一艘船上，因此他肩負起瞭望員的工作，他眨也不眨地瞪著眼前的景象。夜色越來越暗，但天空上的星辰卻發出奇異的光芒。時間快到午夜，他們已經漂流了一段時間，沒有機會使用船槳。突然間，山姆開始大叫，幾碼之外的河中浮現黑色的輪廓，眾人都可以聽見激流流動的聲音。一道強大的水流將眾人衝往東邊河岸，比較沒有阻擋的河道去。當他們被衝開的時候，大家都看見眼前是眾多白花花的水沫所構成的湍急河流，中間有著鋒利的岩石，如同利齒一般地阻攔任何大意的旅人，小舟全都擠在一起。

　　「喂！亞拉岡！」波羅莫的小舟在急流中撞上帶頭的小船：「這太瘋狂了！我們不可能在夜間硬闖急流，不管是黑夜或是白天，薩恩蓋寶的激流不是小舟可以度過的。」

　　「後退，後退！」亞拉岡大喊：「轉回頭！快點轉回頭！」他把槳用力插入水中，試著固定住船身，邊開始靠岸。

　　「我的計算出錯了，」他對佛羅多說：「我不知道我們已經走了這麼遠，安都因的流速比我預估的快多了，薩恩蓋寶一定就在眼前了。」

　　他們好不容易才把船控制住，慢慢地轉回頭；但當他們一想要逆流而上的時候，他們就被水流衝開，慢慢漂向河東岸，在黑暗中，那裡似乎透露著不祥的氣息。

　　「全部的人用力劃！」波羅莫大喊著：「快劃！不然我們就會擱淺了。」就在同一瞬間，佛羅多感覺到船底擦過岩石，發出讓人牙齦發酸的摩擦聲。

　　就在那一刻，他們聽見弓弦彈開的聲音，幾支箭冷不防地射向他們。一支箭正中佛羅多的胸口，讓他往後一彈，不小心弄丟了手上的槳；幸好，他衣服底下的鎖子甲擋住了這攻擊。另一支箭射穿了亞拉岡的兜帽，第三支箭則是牢牢地釘在第二艘船的船舷上，距離梅里的手只有幾寸。山姆這才看見有許多黑影在東方河岸邊跑來跑去，他們似乎非常靠近。

　　「Yrch！」吃驚的勒苟拉斯用自己的語言說道。

　　「半獸人！」金靂大喊道。

　　「我敢打賭這是咕魯安排的，」山姆對佛羅多說：「選的地方還真好，大河似乎就把我們一直推到他們懷抱裡。」眾人全都彎下身，拚命地划槳，連山姆都捲起袖子幫忙，他們隨時都擔心會有黑羽箭再度落到任何人的身上。許多支箭飛過他們四周，落入河中，但再也沒有任何一支射中目標。天色雖然很暗，但對於習慣夜視的半獸人來說，應該沒有多大的問題，而且，在微弱的星光下，他們一定是很明顯的標靶。唯一的可能，就是羅瑞安的變色斗篷和灰色的精靈小舟融入夜色之中，擊退了魔多射手的威脅。

　　他們一槳一槳地努力劃著，在黑暗中很難確定自己到底是否有在移動；不過慢慢地，水流漸漸趨緩，東岸的陰影也被他們拋進夜色當中。最後，他們終於再度回到河中央，也避開了嶙峋的怪巖，然後他們拼盡最後了一絲力氣，劃向西岸。在河邊的灌木陰影保護之下，他們把船暫停在河邊，想要獲得喘息的機會。

　　勒苟拉斯放下槳，拿起羅瑞安的長弓，一溜煙地跑上岸邊。他彎弓搭箭，瞄準著對岸的黑暗陰影。隨著他的每一箭射出，對岸就會傳來一聲慘叫，但從這邊什麼都看不見。

　　佛羅多抬頭看著那名正搜尋著目標的精靈。他沐浴在星光下，散發出如同聖人一樣高潔的氣息。但是，從南方突然飄來一大朵烏雲，遮蔽了這些星光，眾人被恐懼所包圍。

　　「伊爾碧綠絲！姬爾松耐爾！」勒苟拉斯嘆著氣，抬頭往上看。在此同時，一塊如同烏雲般黑暗的形體從南方的闇雲中飄出，快速地飛向遠征隊的成員，遮擋住所有的日光。很快地，底下的人開始看清楚那是只巨大的有翼怪獸，如同黑夜中的黑洞一般吸去所有的光明。對岸響起了驚天動地的歡呼聲，佛羅多覺得一陣寒意流過，讓他心臟快要停止；這種恐怖的寒意如同他肩膀上的舊傷一樣，毫不留情地讓他全身如同浸泡在冰水中一樣。他趴了下去，準備躲起來。

　　突然間，羅瑞安的巨弓開始吟唱，尖銳的破空聲伴隨著精靈弓弦的彈奏聲，譜出了驅魔之歌。那有翼的怪獸幾乎就在他頭正上方開始搖晃，接著傳來沙啞的慘叫聲，那怪獸似乎就這樣落到東方的河岸邊。隨即而來的是眾多腳步聲、詛咒聲和哭嚎聲，接著一切歸於平靜。當夜再也沒有任何的箭矢從東岸射來。

　　不久之後，亞拉岡率領著眾人溯河而上，他們靠著河邊摸索著，最後才來到一個淺灣。幾株低矮的樹木生長在靠近水邊之處，在它們之後則是一道陡峭的巖坡。遠征隊決定在此等待黎明的到來，當夜再冒險前進是毫無意義的。他們不紮營也不生火，只是蜷縮在船上，等候黎明的到來。

　　「感謝凱蘭崔爾的弓箭，和勒苟拉斯的巧手和銳眼！」金靂嚼著一片蘭巴斯，邊說道：「老友，那可真是黑暗中漂亮的一箭！」

　　「誰知道有沒有射中呢？」勒苟拉斯說。

　　「我不知道，」金靂回答：「但是我很高興那黑影沒有繼續靠近。我一點　都不喜歡那情況，那讓我想到摩瑞亞的陰影，那炎魔的影子。」他最後一句話是壓低聲音悄悄說的。

　　「那不是炎魔，」佛羅多依舊為了剛剛的寒氣而渾身發抖：「那是更冰冷的妖物，我猜它是－－」然後他閉上嘴，陷入沉思。

　　「你覺得怎麼樣？」波羅莫從船上跳下來，彷彿急著想要看見佛羅多的臉。

　　「我想算了，我還是不要說好了，」佛羅多回答：「不管那是什麼，它的墜落都讓敵人很失望。」

　　「看起來是這樣，」亞拉岡說，「但是我們對於敵人的動向、數量、位置都一無所知。今夜我們絕不能睡覺！黑暗可以隱藏我們的行蹤，但誰又知道白天會怎麼樣？把武器放在手邊！」

　　山姆百般無聊地敲打著劍柄，彷彿在計算著自己的手指數目，一方面，他也抬頭看著天空。「這真是奇怪，」他嘀咕著：「在大荒原和夏爾的月亮都是同一個，可是，要不是它的軌跡變了，就是我對它的記憶有問題。佛羅多先生，你還記得我們躺在瞭望台上的時候，月亮正開始漸虧，大概是滿月之後一周。而昨天晚上，也就是我們出發之後一周，天空上高掛的還是新月，彷彿我們根本沒有在精靈王國裡面待過一樣。」

　　「是啦，我的確記得其中的三夜，之間恐怕還過了幾天，但我發誓我們絕對沒有待上一整個月。大家搞不好會覺得時光在裡面停滯了呢！」

　　「或許就真的是這樣，」佛羅多說：「或許，在那塊土地上，我們是身處在一個其他地方早已流逝的時間中。我想，在銀光河帶我們回到安都因河之後，我們才重新加入了凡人的時間流動之中。而且，當我留在卡拉斯加拉頓的時候，我根本不記得什麼月亮的事情，只有白天的太陽和晚上的星辰。」

　　勒苟拉斯在船上變換了個姿勢。「不，時間並沒有靜止，」他說：「但變化和生長這兩樣東西並非在每個地方都一樣。對於精靈來說，世界在他們的四周移動，有極快速，也有極慢速。快速的原因是他們自己極少變動，世界相對於他們來說就快速地變個不停；慢速的原因則是因為他們自己從來不計算時間的流逝，至少不為了他們自己這樣做。對他們來說，四季的更替不過是漫長時間流中不斷重複的泡沫而已。但是，在太陽下，所有的萬事萬物都有其終點。」

　　「但是，這消耗的過程在羅瑞安中極為緩慢，」佛羅多說：「女皇的力量保護著一切。在卡拉斯加拉頓，雖然每個小時都似乎很短暫，但卻過得很豐富，因為凱蘭崔爾配戴著精靈魔戒。」

　　「一旦離開羅瑞安，就不應該提到這件事，就算對我也是一樣，」亞拉岡說：「不要再說了！山姆，我的解釋是這樣的，在那塊土地上，你失去了對時間的感覺。時光快速地流逝，對我們、對精靈都一樣，外界就這麼過了一個月，而我們則是流連在美景中。昨晚你看到的是另一個月的景色，冬天幾乎已經快結束了，迎接我們的是一個沒有多少希望的春天。」

　　夜晚寂靜流過，對岸再也沒有傳來任何的聲音，一行人躲在船上，感受著天氣的變化。從南方和海岸邊飄來的濃密雲霧讓天氣變得又濕又悶，大河拍打巖岸的聲音似乎變得更近了些，頭上的樹枝也開始滴水了。

　　天亮之後，整個氣氛似乎都變了。四周的天氣讓他們覺得有些哀傷、有些溫柔。河上飄動著霧氣，白色的濃霧衝上岸邊，現在完全看不到對面的景象了。

　　「我其實不太喜歡大霧，」山姆說：「但這次的大霧對我來說是種好運的象徵，或許我們可以放心地躲開這些該死的半獸人，不用擔心他們會見到我們。」

　　「或許吧，」亞拉岡說：「但是，除非稍後霧氣稍散，不然我們也很難找到去路。如果我們要通過薩恩蓋寶，前往艾明莫爾，我們一定得找到路才行。」

　　「我不明白為什麼一定要從水路通過激流，還有是堅持繼續走水路的理由。」波羅莫說：「如果艾明莫爾就在前面，那我們可以直接捨棄這些小船，往西南方走，橫越樹沐河進入我的的家園。」

　　「如果我們準備去米那斯提力斯的話，當然可以，」亞拉岡說：「但我們還沒做出決定，而且，你所說的道路必定比聽起來更危險。樹沐河的河谷沼澤遍佈，濃霧對於步行、攜帶重擔的旅人來說是種要命的威脅。除非必要，我絕對不會貿然捨棄這些船隻，至少跟著河走不會迷路。」

　　「但魔王控制著東岸，」波羅莫抗議道：「就算你通過了亞苟那斯峽，不受阻擋地來到燃巖高地，那你又能夠怎麼樣？跳下瀑布，落到沼澤中？」

　　「當然不是！」亞拉岡回答：「我們可以沿著古道將船搬運到拉洛斯瀑布之下，然後再走水路。波羅莫，你是不知道還是刻意忘記了北梯坡，以及阿蒙漢山上在遠古王朝時興建的王座？至少在我決定進一步的旅程之前，我一定要去那邊看看。或許，我們在那邊可以看到進一步的跡象，足以引導我們下一步的旅程。」

　　波羅莫十分堅持，但到了最後，佛羅多很明顯的不管到哪裡都會附合亞拉岡，他只好放棄了。「米那斯提力斯的人，不會在朋友有需求的時候捨棄他們，」他說：「而且你們如果想要前往燃巖高地，會需要我的力氣。我願意前往那個高地，但不會再繼續往前。從那邊我就會掉頭回家，就算我的協助沒有贏得任何的友誼，我也會孤身一人回去。」

　　天色漸明，大霧稍稍退去了一些。眾人一致決定亞拉岡和勒苟拉斯必須先上岸，其他則留在船上。兩人想要找到一條可以帶著三艘船和行李繞過激流，前往之後平順河面的道路。

　　「精靈的船或許不會沉，」他說：「但這不代表我們可以活著通過薩恩蓋寶激流，過去到現在從來沒人成功過。剛鐸的人類也沒有在此開拓出任河的道路，因為，即使在他們帝國最壯盛的年代中，勢力範圍也沒有超過安都因大河旁的艾明莫爾。但是，如果我沒記錯的話，旁邊有一條專門的運輸小道，它不可能就這樣消失無蹤，幾年之前還常有許多小舟，從大荒原航向奧斯吉力亞斯，那是在魔多的半獸人開始大幅擴張領土之後才中斷的。」

　　「我這輩子幾乎沒看過北方來的船隻，而半獸人也一向出沒在河東岸，」波羅莫說：「即使你們找道路繼續向前，一路上只會越來越危險。」

　　「每條往南的路都必然危險，」亞拉岡回答道：「給我們一天的時間，如果我們到時還沒回來，你們就可以知道我們的確遭遇到了厄運。那麼諸位必須選出新的領袖，盡可能地聽從他的指導。」

　　佛羅多心情沉重地看著勒苟拉斯和亞拉岡爬上陡峭的岸邊，消失在迷霧中；但是，事實證明他是過慮了。過不了兩三個小時，還沒到中午，兩人的身影就再度出現。

　　「一切都沒問題，」亞拉岡從岸邊爬下來說道：「的確有條路，通往另一個還可以使用的克難港口。距離並不遠，激流的開頭離這裡大概半哩左右，長度也只有一哩多，過了激流不遠的地方，水流就開始變得和緩。我們最困難的工作，恐怕就是如何將這麼多東西搬到那條路上。路是找到了，但是它距離這裡的岸邊有好幾十碼遠，中間還有很多崎嶇的地形。我們沒有找到它北邊的入口，就算入口還在，我們可能昨天晚上已經越過了它。如果要回頭，在這種大霧中可能還是找不到。恐怕我們必須從這裡離開河流，並且盡可能地往搬運小道走。」

　　「即使我們都是強壯的人類，這工作也絕不輕鬆，」波羅莫說。

　　「就算這樣，我們也得試試看，」亞拉岡說。

　　「啊，是啊，」金靂說：「波羅莫先生，不要忘記，如果背著體重兩倍重的東西，矮人可以輕而易舉地繼續前進，偉大的人類卻會步履蹣跚哪！」

　　這個任務果然十分艱難，但最後還是完成了。他們先將東西全都搬到岸上的平地，然後再把船隻拖出水面，送到岸邊，小舟本身比預料中的要輕多了。連勒苟拉斯都不知道這是用精靈國度中的什麼木頭雕鑿的，但它們既堅韌、又輕，只要梅里和皮聘兩人，就可以輕鬆地抬著它在平地跑。當然，要越過目前這樣崎嶇的地形，它們得要靠兩名人類運送才行。一路上的坡度都很陡，還有諸多的岩石碎塊擋住去路，兩旁還有許多的雜草和荊棘構成濃密的遮蔽，中間穿有陡峭的河谷，以及許多裝滿了臭水的坑洞。

　　亞拉岡和波羅莫兩個人一次搬一艘船，其他人則是抱著沉重的行李跟在後面。到了最後，眾人終於把所有的東西都搬到小道上。然後，除了一些倒在路上的石南莖之外，一行人再沒有遇到多少的阻礙。旁邊的巖壁之間依舊瀰漫著濃霧，河上也飄浮著不遑多讓的水氣。眾人可以清楚地聽見激流中河水拍打岩石的濤聲，但在水氣中什麼都看不見，他們花了兩次的時間，才把所有的東西都送到那個克難的碼頭去。

　　從那裡開始，搬運小道開始緩緩降下，通往一個小池子旁的空地。這池子似乎是由於薩恩蓋寶激流沖刷河中大石的反作用力在河邊所挖成的。從那之後，小徑就遇上了一堵高大的巖壁，再也沒有可以繼續步行的道路。

　　現在已經是下午了，暮色已經開始漸漸籠罩大地。他們坐在水邊休息，傾聽著河中傳來如同千軍萬馬的裂岸濤聲；他們都又累又想睡，心情和天色一樣的低落。

　　「好啦，我們已經到了，看來恐怕得在這裡過一夜了，」波羅莫說：「我們需要睡眠，就算亞拉岡想要趁著夜色穿越亞苟那斯峽，我們也都已經太累了。當然，搞不好我們耐力驚人的矮人是個例外。」

　　金靂沒有回答，他只是不斷地點頭。

　　「今天就讓大家盡量休息吧，」亞拉岡無可奈何地表示：「明天我們必須天一亮就出發，除非天候又再度改變，否則我們應該可以躲過東岸的敵人，悄悄地混進河中。不過，今晚必須有兩個人同時守夜，三個小時換一班，另一個人則繼續警戒。」

　　除了黎明前的雨滴之外，當天晚上沒有發生其他的事情。等到天色一亮，他們就立刻出發。大霧已經開始消退，他們盡可能地靠近西岸邊航行。眼前的地形逐漸轉變，模糊的輪廓開始在大霧中上升，一連串的峭壁出現。過不了多久，雲層就越來越低，最後開始下起大雨。他們拉上油布，不想讓船內積水，邊繼續往下漂流。在這如同灰色廉幕的大雨中，幾乎什麼也看不清楚。

　　不過，這場雨並沒有下很久。慢慢地，天空越變越亮，突然間雲破霧散，雨滴也跟著消失。在眾人的眼前出現了寬闊的江面，兩邊則是高聳的巖壁，上面間或生長著幾株禿樹，河道接著變窄，河水也變得湍急許多。這時，不管前方遇到什麼阻礙，他們根本無法轉彎或是稍停，只能勇敢面對。他們只能看見頭上的的一線蔚藍天空，以及四周的深黑色河水，眼前則是艾明莫爾的山丘，阻擋住一切的天空，看不見任何的出口。

　　佛羅多盯著眼前的景象，看見兩座巖峰逼近，像是兩座孤立的石柱。它們虎視眈眈地矗立在峽谷的兩邊，彷彿試圖攔阻任何膽敢闖關的冒失旅人。一個狹窄的開口出現在兩者之間，大河推動著小舟快速往前。

　　「這就是亞苟那斯，王之柱！」亞拉岡大喊著：「我們應該很快就會通過這峽谷，把船保持直線，彼此盡可能距離遠一些！保持在河中央！」佛羅多越來越靠近，那兩座石柱也逐漸化身成高塔迎接他。他這才看出這兩座石柱的確在遠古時代曾接受過某種力量的雕琢，它們在日月風霜以及歲月的洗禮之下，依舊保持了大致的樣貌。在深水底巨大的台座上矗立著兩個國王的雕像；他們依舊用著模糊的雙眼、堅毅的眉毛，引頸看著北方。每座雕像的左手都比著警告的手勢，雕像的右手則都拿著斧頭，在他們的頭上則是帶著飽經風霜，勉強維持原樣的頭盔和皇冠。他們仍然擁有古代的權威和力量，看顧著一個早已消逝的王國。佛羅多突然間覺得敬畏不已，忍不住低下頭，不敢直視這兩座雕像的目光。連波羅莫在經過雕像旁邊的時候也禁不住閉上眼，聽任小舟如同落葉一樣，被推送過這努曼諾爾威武的守護神之下。最後，一行人好不容易才安全通過亞苟那斯峽幽深的河水。

　　河兩旁都是人跡難至的陡峭絕壁，遠方的天空相形之下顯得黯然失色。黑色的河水發出轟隆聲，將小舟不停的推送著，一陣強風席捲過眾人。佛羅多跪了下來，在他之前的山姆也不禁呢喃著、哀嚎著：「這真是太壯觀了！太恐怖了！只要我有機會離開這艘船，我以後再也不敢玩水了，更別提到河水中了！」

　　「別害怕！」一個怪異的聲音從他身後傳來。佛羅多轉過身，看見一個長得很像神行客的陌生人；飽經歲月磨難的神行客消失了，在他的位置上坐著抬頭挺胸、自豪的亞拉松之子亞拉岡。他信心滿滿地引導著小舟前進，黑髮迎風飛舞，眼中散發著光芒－－流亡的皇儲終於回到了故國。

　　「別害怕！」他說：「我早就想要看看埃西鐸和安那瑞安的尊容了，他們都是我的祖先。在他們的陰影下，伊力薩王，身為伊蘭迪爾子嗣，擁有精靈寶石稱號的我，沒有什麼好害怕的！」

　　然後，他眼中的光芒消失了：「真希望甘道夫在這裡！我好想回到米那斯雅諾，我的王都！但我到底該去何方？」

　　峽谷又長又黑暗，充斥著強風與潮水的奔騰聲。它朝向西彎，一切突然變得黑暗，但很快地，佛羅多看見一道光芒射入，並且不斷增強。突然間，小舟渡過了亞苟那斯峽，進入了明亮的天光照耀下。

　　太陽已經越過天頂，在微風吹拂的大地上照耀著。原先洶湧的河水現在流入一個橢圓形的湖中，那是蒼白的蘭西索湖，它的四周被山丘所環繞。山丘的四周生長著許多的樹木，但頂端卻光禿禿的沐浴在陽光下。在極南方有三座山峰升起，最中間的山峰有些前傾，距離其他的山峰也有段距離，大河繞過這座山峰分離開來。從遙遠的地方傳來轟隆隆的巨響，如同雷聲一般。

　　「這就是托爾布蘭達！」亞拉岡指著南方的高大山峰說：「左邊是阿蒙羅山，右邊是阿蒙漢山－－千里觀聽之山。在遠古的年代裡，國王們在其上建造座，並且時時駐守兵員在其上。但是，據說沒有任何人或獸的腳步曾經踏上托爾布蘭達。在黑夜降臨之前，我們應該就可以走到山前，我已經聽到拉洛斯瀑布呼喚的聲音了。」

　　一行人暫時休息了一下，沿著水流往南漂向湖中央。他們吃了一些食物，很快地又拿起槳，繼續朝著目標前進。西方的山丘漸漸被陰影遮蔽，太陽開始慢慢落下，不甘寂寞的星辰悄悄跳出。三座山峰在暮色中依舊孤傲的挺立著，拉洛斯的怒吼並沒有稍歇，當遠征隊終於來到山下的時候，夜色已然降臨。

　　他們第十天的旅程結束了，大荒原已經被他們拋在腦後。現在，他們必須要選擇東方或是西方的道路，眼前就是任務的最後階段。

　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－ -

 

第二十二章：遠征隊分崩離析

　 　 　 　 

　 　 　　亞拉岡領著眾人來到大河的右邊分岔口。在托爾布蘭達山的西邊陰影中，有塊廣大的草原，一路從水邊延伸到阿蒙漢山腳下，在那之後是阿蒙漢和緩的山坡，上面長滿了樹木，這些樹木也一路生長到湖邊。一條涓涓細流的泉水從山上落下，滋養這座草地。

　　「我們今晚在此休息，」亞拉岡說：「這就是帕斯加蘭草原，遠古的美景之一，希望還沒有邪惡入侵此地。」

　　他們將小舟拖上綠色的河岸，在小舟旁紮營。他們設下了守夜的哨兵，但沒有看到任何的敵人。如果咕魯還是堅持跟蹤他們，那它一定還躲得好好的。

　　不過，亞拉岡今晚十分不安，不管是醒著或是睡著的時候都翻來覆去。不久之後，他就醒了過來，跑來找正好輪值夜哨的佛羅多講話。

　　「你為什麼還醒著？」佛羅多問道：「這不是輪到你值夜的時間。」

　　「我不知道，」亞拉岡回答道：「但是我覺得有種威脅和陰影，在我睡著的時候一直潛伏在我們身邊，你應該拔出劍來比較安全。」

　　「為什麼？」佛羅多說：「附近有敵人嗎？」

　　「讓我們看看刺針會有什麼反應，」亞拉岡回答。

　　佛羅多將精靈的寶劍從劍鞘中抽出，他驚訝地發現刀刃邊緣在黑暗中閃動光芒。「半獸人！」他說。「不是非常靠近，但看來還是近得讓人擔心。」

　　「我也很擔心，」亞拉岡說：「不過，或許他們不在河的這一邊，刺針的光芒很弱，或許只是指出阿蒙羅山脈上有魔多的間諜活動著。我從來沒聽說過有半獸人膽敢入侵阿蒙漢山脈。但是，誰知道在亂世中會發生什麼事情呢？連米那斯提力斯都無法守住安都因河的入口，還有什麼不會發生的！我們明天必須特別提高警覺。」

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　第二天一早，他們以為自己陷入火焰與濃煙的包圍中。東方的烏雲如同大火中伸出的濃煙一般烏黑，太陽從山後升起照在濃煙上，發出火紅的光芒，托爾布蘭達的山頂沾染著金色的光芒。佛羅多再度往東看著那孤高的山峰，它的四邊都在奔流江水的包圍之下，峭壁上依舊生長著許多樹木，一個接一個的插在絕壁上，在其上則是無法攀登的山壁，夾雜著參差不齊的奇詭山峰。許多飛鳥環繞著山峰飛翔，但除此之外別無其他生物居住的痕跡。

　　當他們用完餐之後，亞拉岡召集眾人：「這一天終於到了！」他說：「我們之前一直拖延這做出抉擇的一天。經歷這麼多事情、越過這麼遠距離的遠征隊，到底要如何繼續下去？我們應該和波羅莫向西走，參加剛鐸的戰爭嗎？或者是向東走，投入恐懼和魔影之下；或者我們必須分散，照著個人的意志拆散成小隊？無論如何，我們都必須趕快決定。我們知道敵人在東岸，但是，我擔心半人可能也已經進入了河的這一岸。」眾人陷入沉默，沒有人開口。

　　「好吧，佛羅多，」亞拉岡最後終於說：「看來這重擔落到你肩上了，你是之前會議中所指派的魔戒持有者，你必須選擇自己的道路，在這件事上我無法給予你任何的建議。雖然我試著繼承他的責任，但我依舊不是甘道夫，我不知道他究竟在這個時刻準備怎麼做。多半，他可能還是要觀察你的作法，關鍵可能還是在於你的選擇，這就是你的命運。」

　　佛羅多沒有立刻回答，他緩緩地說：「我知道不能再拖延，但是我一時之間無法做出選擇。這責任太重大了。給我一個小時的時間考慮，請讓我獨處吧！」

　　亞拉岡同情地看著他：「好的，德羅哥之子佛羅多，」他說：「就給你一個小時的時間獨處，我們全部留在這裡，但是別走得太遠，免得聽不見我們的呼喚。」

　　佛羅多低頭沉思了片刻。山姆一直用關切的眼光看著主人，最後還是搖了搖頭，嘀咕著，「其實答案很明顯了，但這裡沒有山姆插嘴的份。」

　　佛羅多站起身，走了開來。山姆看著其他人刻意別開目光，不敢注視他。波羅莫的視線一直緊跟著佛羅多，直到他走入阿蒙漢山腳的樹林中。


　　開始，佛羅多在森林中漫無目的走著，但最後他發現自己的腳一直領著他往山坡上走。他來到一條小徑，那是許多年前道路留下的廢墟。在陡峭的地方有殘留許多的石階梯，在經過多年的風吹雨打之後，這些階梯都因為年久失修而變得破碎不堪，在樹根的擴張之下變得分崩離析。他爬了一段時間，最後來到一塊草地上。四周長著許多的花楸樹，中間是塊平坦的大石頭。這塊小草地面對著東方，充分沐浴在陽光的照耀之下，給人一種生機勃勃的感覺。佛羅多停下腳步，俯瞰著底下的大河，看著和那壯麗孤絕的托爾布蘭達山，以及在天空中盤旋的鳥兒。拉洛斯瀑布的聲音現在成為有節奏的轟隆聲，毫不止息地敲打著。

　　他坐在那塊岩石上，一手支著下巴，朝著東方發呆，自從比爾博離開夏爾之後，一切的事情都流過他的腦海，他回憶著甘道夫所說過的所有忠告。時間慢慢的流逝，但他依舊找不出答案來。

　　突然間，他恍若大夢初醒的警覺起來，有什麼東西出現在他背後，有什麼不友善的生物就在附近。他跳了起來，猛然回過頭；卻吃驚的發現原來只是一笑容，看來心情很好的波羅莫。

　　「我替你擔心，佛羅多，」他走向前說：「如果亞拉岡說的沒錯，半獸人的確就在附近，那麼沒有任何人應該離群獨處。特別是你更應該小心，許多人的命運都和你息息相關，我的心情也跟著沉重起來。既然都找到你了，方不方便和你坐下來談一談？這會讓我感覺好一點。我們底下那邊只要一講話，就會為了前途而爭吵不休，不過，或許兩個人可以在彼此身上找到智慧。」

　　「你真體貼，」佛羅多回答：「但是，我不認為談話現在能夠幫得上我，因為我知道該做什麼，但我卻不敢做。波羅莫，我不敢！」

　　波羅莫沉默地站著，拉洛斯繼續的發出雷鳴聲。微風吹過樹梢，佛羅多不由自主地打了個寒顫。

　　波羅莫突然在他身邊坐了下來。「你確定這不是杞人憂天嗎？」他說：「我希望能幫助你，你需要他人給你不同的看法，你願意接受我的忠告嗎？」

　　「波羅莫，我想我已經知道你要說什麼了，」佛羅多說：「如果不是我內心一直覺得不安，我的確會覺得這是很好的忠告。」

　　「不安？對什麼不安？」波羅莫猛然轉過頭來瞪著佛羅多。

　　「對拖延的不安，對那顯然輕易多了的道路的不安，對拒絕承擔責任的不安……好吧，我必須實話實說，我對於信任人類的力量和真實面貌有所不安。」

　　「但是，在你不知道的狀況下，人類的力量自古以來，都保護你那小小的家園不受黑暗侵襲。」

　　「我並不是質疑你同胞的勇敢，但世界在改變。米那斯提力斯的城牆或許是銅牆鐵壁，但它依舊不夠堅固，如果它失守了，又該怎麼辦？」

　　「我們都會在戰鬥中壯烈犧牲，但是，我們還是有希望會獲勝。」

　　「只要魔戒還在，就一點希望也沒有。」佛羅多說。

　　「啊！魔戒！」波羅莫的眼中閃動著光芒：「魔戒！為了這麼小的一個東西，我們竟然大費周章、恐懼不已，這不是很奇怪嗎？這麼小的東西！我在愛隆的居所中只看過它一次，我可以再看看它嗎？」

　　佛羅多抬起頭。他突然覺得渾身冰寒。他注意到波羅莫眼中的奇異光芒；但他的表情依舊友善、依舊體貼。「最好還是不要把它拿出來。」他回答道。

　　「隨你便，我不在乎。」波羅莫說：「但是，難道我連提都不能提嗎？因為你們都只有想到它在魔王手中所會造成的破壞：只有想到它為惡的一面，卻忽略了它為善的一面。你說世界在改變，如果魔戒繼續存在，米那斯提力斯將會陷落。但，為什麼呢？如果魔戒在魔王的手上，我可以理解，可是，如果它在我們的手上呢？」

　　「難道你沒參加那次會議嗎？」佛羅多回答道：「因為我們不能夠使用它，任何使用它的意圖都會被轉為邪惡。」

　　波羅莫站了起來，不耐煩的踱步：「你儘管狡辯吧！」他大喊著：「甘道夫、愛隆，這些傢伙一遍一遍地教你這麼說。或許他們是對的，或許這些精靈、半精靈和巫師們都不能使用他；但是，我常常懷疑，這些人到底是睿智還是食古不化，或許每個人都受困於自己的盲點而不自知。真心誠意的人類不會被腐化，我們米那斯提力斯的居民，經過重重的考驗才能夠生存下來，我們不想要巫師的法力，只想要擁有自衛的機會，擁有執行正義的力量。你想想看！就在我們最需要幫助的時候，力量之戒現世了。我認為，這是個禮物，這是賜給魔多之敵的禮物。不把握機會，不利用魔王的力量消滅他是愚蠢的。光是靠著無懼、無畏就足以贏得勝利嗎？在這個時候，偉大的領袖、偉大的戰士應該怎麼做？為什麼亞拉岡不能做？如果他拒絕這樣做，為什麼不交給波羅莫來做？魔戒將會賜給我統御天下的力量。我將會驅逐魔多的黑暗軍團，全世界愛好自由與正義的人們將會望風披靡！」

　　波羅莫焦躁地走著，一句話比一句話更大聲。他幾乎已經忘記了佛羅多的存在，一心一意描述著他的城牆、武器和戰略。他描繪著偉大的勝利和前所未有的盟約，他擊垮了魔多且成為偉大的國王、睿智而又為民所愛戴。突然間，他停下來，揮舞著雙手。

　　「他們竟然告訴我們放棄這一切！」他大喊著：「他們提出這意見或許是有道理的，只要我能夠看出這其中的希望在哪裡。我看不出來。我們手中唯一的計劃，就是讓一個矮子拿著魔戒盲目地走進魔多，給予魔王重新獲得魔戒的機會。愚蠢！」

　　「你應該明白了吧，吾友？」他猛然轉過身面對佛羅多：「你說你很害怕，如果是這樣，勇敢的人應該原諒你的行為。但是，讓你感到不安的應該不是你的理性吧？」

　　「恐怕不是，」佛羅多說：「我只是害怕而已，但是，我很高興聽到你說出內心的想法，你讓我下定了決心。」

　　「那麼，你將會前往米那斯提力斯？」波羅莫大喊著，他的眼中閃動著光芒，臉上露出渴望的表情。

　　「你誤會我了。」佛羅多說。

　　「但是，你至少願意來一下子吧？」波羅莫不肯放棄：「我的城市距離這裡不遠，從那邊去魔多更近。我們已經在荒野中待了很長的一段時間，你必須要知道有關魔王的消息才能夠決定下一步該怎麼做。佛羅多，跟我來！」他說：「如果你堅持要走，至少之前先休息一下」他為了表示善意，將手放在哈比人的肩膀上；但佛羅多可以感覺到他的手，因為強自壓抑的興奮而微微顫抖。他立刻避了開來，警覺地看著這高大的人類；對方幾乎是他的兩倍高，力氣又比大上很多倍。

　　「為什麼你還要猜疑我？」波羅莫說：「我是個真誠的人，不是騙子也不是強盜，我需要魔戒，你現在也知道了。但我對你保證，我絕對不會把它據為己有。至少讓我試試我的計劃吧？把魔戒借給我！」

　　「不！不行！」佛羅多大喊：「是那場會議決定讓我持有它的！」

　　「魔王也是藉著我們的愚行來擊敗我們，」波羅莫大喊著：「這讓我好生氣！愚蠢！自以為是的傻瓜！自尋死路，破壞我們的最後希望。如果有任何生靈應該擁有魔戒，那也該是努曼諾爾的子孫，而不是你這個矮子。你只是運氣好罷了，它可能會是我的，它本來就應該是我的，把它給我！」佛羅多沒有回答，他小心地往後移動，直到那塊大石頭成了兩人之間唯一的屏障為止。「聽話，朋友，聽話！」波羅莫用更委婉的聲音說：「為什麼不丟掉它呢？為什麼不捨棄你的懷疑和恐懼？如果你願意的話，可以把責任推到我身上，你可以說是我硬是要把它搶走的。矮傢伙，因為我真的比你強太多了。」他大喊著，猛然躍過岩石，想要抓住佛羅多。他原先英俊友善的臉孔變得十分醜惡，眼中冒著熊熊的怒火。

　　佛羅多躲了開來，再度利用岩石擋住對方。他只剩下一個選擇：佛羅多顫抖著手掏出魔戒，很快地戴上它。此時波羅莫甚至又再度躍向他，那人吃了一驚，不知所措地看著眼前的景象，接著開始四處亂竄，搜索著岩石和樹林。

　　「該死的傢伙！」他大喊著：「最好別讓我抓到！我現在知道你在想什麼了。你想要把魔戒送到索倫門前，出賣我們每個人，你一直在找機會拋棄我們全部的人。所有的矮個子都去死吧！」然後，他不小心踢到那塊岩石，咕咚一聲摔倒在地上。他楞楞地趴著，彷彿被自己的詛咒所害。突然間，他開始大聲啜泣。

　　他站了起來，抹去眼淚：「我剛剛說了什麼？」他大喊著：「我剛剛做了什麼？佛羅多，佛羅多！」他大喊著：「快回來！我剛剛是失心瘋了，現在已經過去了。快回來！」

　　沒有任何的回答，佛羅多甚至沒有聽見他的呼喚，在盲目的恐懼中，他已經跑上了山丘。波羅莫瘋狂的話語和那張猙獰的面孔，一直出現在他面前，逼得他不停往前跑。

　　他很快就跑到了阿蒙漢的山頂，停下腳步，開始不斷地喘息。他在迷霧中彷彿看見了一個由許多面旗子所構成的圓圈，中間則是一個崩塌的防禦工事；在中央的四根柱子之上，有個一個高大的王座，可以透過許多層階梯來抵達。他頭也不回地走上去，坐在那王座上面發呆，彷彿是迷途的孩子，無意間來到山之王的寶座上一般不知所措。

　　一開始他什麼也看不見，他似乎處在一團充滿陰影的迷霧中，因為他戴著魔戒。然後，慢慢地，有許多地方的迷霧漸漸散開，讓他看見大量的影像。這些影像都很小，讓他覺得好像是在閱讀桌上的書籍，但卻又距離遙遠，沒有絲毫的聲音，只有不停變動的影像，整個世界似乎都縮小了，變得無比沉默，他坐在全觀之位上，古時被稱作努曼諾爾之眼的山丘上。他看著東邊許多無人知曉的土地、無人居住的荒原、未經探勘的森林，他看著北邊，大河像是他腳下的緞帶，迷霧山脈細小的像是野獸斷折的牙齒；往西看去他可以看見洛汗國一望無際的草原，還有如同黑色刺針的歐散克塔，位在艾辛格的正中央；他在南邊看見了大河如同波浪一般落下拉洛斯瀑布底下的深坑，水氣中飄浮著美麗的彩虹；他還看見了伊瑟安都因，安都因大河壯觀的巨大三角洲，海鳥如同太陽下的白色灰塵一般四處飛舞，在它們之下則是湛藍與碧綠色交錯，波濤洶湧的大海。

　　但是，每個地方都有戰爭的跡象，迷霧山脈像是被驚擾的蟻穴一樣，無數的半獸人從成千上百個洞穴中往外爬；在幽暗密林的精靈、人類，正在和邪惡的妖獸進行殊死搏鬥；比翁族的家園陷入火海，雲霧遮避了摩瑞亞；羅瑞安的邊境燃起狼煙……

　　騎兵在洛汗的草原上奔馳，惡狼從艾辛格往外湧出。戰船從哈拉德的港口中蜂擁出港，東方的部隊不停的調動：劍客、槍兵、騎馬的弓箭手、酋長的馬車和滿載補給品的馬車。黑暗魔君的一切勢力傾巢而出，他包圍了米那斯提力斯。遠遠看來它十分的美麗，白色高牆、許多高塔，驕傲的座落在易守難攻的山腳下，它的城牆上閃動著守軍鋼鐵的光芒，戰塔上插著許多各色各樣的旗幟。他感覺到一絲希望，但是，對抗米那斯提力斯的是另一個更為堅強的要塞。他的眼光不由自主的往東邊移動，它越過了奧斯吉力亞斯的斷橋，進入米那斯魔窟的猙獰大門，穿越恐怖的山脈，進入葛哥洛斯盆地，也就是魔多的正中心，末日山冒出大量的濃煙。最後，他的目光終於定了下來。一層層的城牆、一道道的護城河、黑色的恐懼、刀山劍林、鋼鐵的堡壘、精金的高塔，這就是要塞巴拉多，索倫的根據地，一切的希望都被剝奪了。

　　突然間，他感覺到魔眼在蠢動，邪黑塔中有一隻永不休息的眼睛，他知道對方發現了他的瞪視，那是股飢渴、強大的意志。那意志朝向他奔來，幾乎像是只實體的手指一般搜尋著他，很快地，它就會鎖定這個目標，知道佛羅多位在何處。它碰觸了阿蒙羅，掃過了托爾布蘭達山……佛羅多立刻從座位上躍下，用斗篷遮住自己的身體。

　　他聽見自己大喊著：絕不，絕不！或者是：臣服，我向您臣服！他根本分不清楚。然後，從另外一個強大的力量傳來了一股思念波進入他的腦海：脫掉它！拿下它！愚蠢！脫掉它！拿下魔戒！

　　兩種力量在他身體內搏鬥。有那麼短短的一瞬間，兩種力量彼此平衡著，佛羅多在其間受盡煎熬，突然，他又恢復了意識。他是佛羅多，不是那聲音，也不是那魔眼；在這短暫的一瞬間，他擁有選擇自己命運的權力。他脫下魔戒之後，發現自己跪在光天化日下的王座前。似乎有一道黑影掠過他頭上，跳過了阿蒙漢，伸向西方，然後，天空恢復了原先的蔚藍，鳥兒開始在每株樹上鳴叫。

　　佛羅多站起身。他覺得非常疲倦，但已經下定了決心，內心甚至覺得輕鬆多了。他大聲地對自己說，「我必須為所應為！」他說：「至少我可以確定這件事，魔戒的力量也開始影響遠征隊中的成員，它必須在造成更多傷害之前離開，我必須一個人走。有些人我不能夠信任，能夠信任的人又不能夠失去他們。可憐的山姆，還有梅里和皮聘，還有神行客，他想要去米那斯提力斯，連波羅莫都已經投身邪惡，現在那邊的確需要他的力量。我會單獨離開，馬上出發。」

　　他很快地走回波羅莫找到他的地方，然後他停下腳步側耳傾聽著，他覺得自己可以聽見底下湖岸邊和森林中傳來呼喊的聲音。

　　「他們應該在找我，」他說：「不知道我已經失蹤多久了？我想大概有幾個小時吧。」他遲疑了片刻：「我能怎麼辦呢？」他喃喃自語：「如果現在不走，就永遠走不了，我將來不會再有這樣的機會。我不想離開他們，更不想像這樣告而別，但他們一定會諒解，山姆就會，不然我還能怎麼辦呢？」

　　他慢慢地拿出魔戒，再度戴上它。他立刻消失在凡人的視線中，如同微風一般跑下山坡。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　其他人在河邊等了很久的時間，他們沉默了一段時間，不安地四下走動。但是，現在，他們繞成一圈討論著。雖然他們試著想要討論別的東西，像是他們漫長的旅途和冒險，詢問亞拉岡有關剛鐸的遠古歷史，以及在艾明莫爾附近依舊可以看到的偉大遺跡、岩石雕刻的國王巨像、阿蒙漢和阿蒙羅上的王座、拉洛斯瀑布旁的階梯等等，但他們的思緒總是會轉回到佛羅多和魔戒之上，佛羅多會怎麼選擇？為什麼他還有所遲疑？

　　「我想，他可能正在思索到底那條路比較緊急。」亞拉岡說：「這也是理所當然的，遠征隊現在要往東方的旅程變得更為絕望；既然我們被咕魯追蹤，恐怕這趟理應秘密的冒險已經被揭露了；但是，米那斯提力斯並不是比較輕鬆、距離毀滅比較遠的地方。」

　　「我們或許可以在那邊死守一陣子，但迪耐瑟王和他所有的部下也無法做到愛隆無力達成的事情：保守這秘密，或者是阻止魔王奪取魔戒。如果我們在佛羅多的位置上，我們會做出什麼選擇？我不知道。我們現在真的最需要甘道夫的引導。」

　　「我們的確損失了很多，」勒苟拉斯說：「但是我們必須要在沒有他的協助之下做出抉擇。為什麼不能由我們做出決定，再來協助佛羅多呢？讓我們找他回來，進行投票！我投米那斯提力斯一票。」

　　「我也是這麼覺得，」金靂說：「當然，我們只是被派來沿路協助魔戒持有者，最後去我們想去的地方，沒有任何的誓言或是命令強迫我們一定要去末日裂隙，光是離開羅斯洛立安就讓我十分難過。但我都已經來到這麼遠的地方，我必須這樣說：到了最後抉擇的時刻，我很清楚地明白自己不能夠捨棄佛羅多。我會選擇米那斯提力斯，但如果佛羅多拒絕，我會跟隨他。」

　　「我也願意跟隨他，」勒苟拉斯說：「現在離開實在太不夠朋友了。」

　　「如果我們都捨棄他，這應該叫作背叛才對，」亞拉岡說：「但如果他往東走，那就不需要每個人都跟著他走。那是非常絕望的旅程，不管八個、三個或是兩個人、甚至是一個人去都一樣。如果你要讓我做出選擇，那麼我會挑選三個成員：山姆，因為他不能夠忍受離開佛羅多；金靂和我自己。波羅莫必須回到他的故鄉，他的父親和同胞需要他；其他人應該跟著走，至少，如果勒苟拉斯不願意跟他走，皮聘和梅里也該跟他一起去。」

　　「這一點也不公平！」梅里說道：「我們不能夠捨棄佛羅多！皮聘和我願意跟隨他到天涯海角，現在還是一樣。雖然當初我們並不知道這樣的承諾代表什麼意思，當我們在遙遠的夏爾或是在瑞文戴爾的時候，這樣的承諾並沒有那麼沉重。但是，聽任佛羅多一個人前往魔多實在太殘酷了。為什麼我們不能阻止他？」

　　「我們必須阻止他，」皮聘說：「這就是他擔心的事情，我很確定。他知道我們一定不同意他往東走。他也不想要求任何人和他一起走，可憐的傢伙。你想想看：孤身前往魔多！」皮聘打了個寒顫。「這個笨哈比人，他應該知道根本不需要開口的。如果我們阻止不了他，也不會離開他。」

　　「請容我插嘴，」山姆說：「我不認為你們瞭解我的主人，他並不是猶豫不決、無法決定該走那條路。當然不是！他去米那斯提力斯能有什麼幫助？我是說對他啦，抱歉，波羅莫先生。」他補充道，並且轉過頭來致歉。這個時候，他們才發現一開始沉默坐在外緣的波羅莫已經不見了。

　　「這傢伙到哪裡去了？」山姆擔心地大喊：「我覺得他最近好像有點奇怪，但是，總之，他和我們的討論沒有多大關係。就像他講的一樣，他必須要回家，我們也不怪他。可是，佛羅多先生知道自己只要有機會，一定要找到末日裂隙。可是他害怕。這才是重點－－他就是害怕。當然，他像我們一樣，都從這趟旅程中學到不少；否則他可能早就把魔戒丟到大河裡面，找個地方躲起來了。但他還是很害怕，沒辦法下定決心出發。他也不替我們擔心，不管我們願不願意和他一起走。他知道我們會和他一起走的。這也是讓他擔憂的另一個原因。如果他下定決心，他會想要一個人去。記住我說的話！當他回來的時候，我們都會猶豫不決的，因為他一定會下定決心的。」

　　「山姆，你分析得比我們任何一個人都更透徹，」亞拉岡說：「萬一你說的沒錯，我們又該怎麼辦？」

　　「阻止他！別讓他走！」皮聘大喊著。

　　「不知道這樣做對不對？」亞拉岡說：「他是魔戒的持有者，注定要扛起這重擔，我不認為我們應該逼著他做出任何決定。即使我們試著這樣做，我也不認為我們會成功，有許多遠比我們強大的力量在運作。」

　　「好吧，我希望佛羅多回來的時候會下定決心，讓大家都不要繼續煩心，」皮聘說：「等待真讓人心焦！時間應該快到了吧？」

　　「是的，」亞拉岡說：「一個小時的時間早就過了，都已經快中午了，我們必須去找他了。」

　　就在那一刻，波羅莫回來了，他走出樹林，一言不發地走向眾人。他的表情看來凝重、哀傷。他暫停下來，彷彿清點著在場的每個人；然後盯著地面，垂頭喪氣地坐下來。

　　「波羅莫，你剛剛到哪裡去了？」亞拉岡著急問道：「你看見佛羅多了嗎？」

　　波羅莫遲疑了片刻：「是，也不是，」他慢慢地回答：「是，我的確發現他在山坡上，我也和他說了話。我請求他前往米那斯提力斯，不要去魔多。我忍不住發怒了，他就離開了我，他消失了。雖然我在傳說中聽過，但從來沒親眼看過這景象，他一定是戴上了魔戒，我再也找不到他了，我以為他會回來找你們。」

　　「這就是你的說法嗎？」亞拉岡毫不留情的看著波羅莫。

　　「是的，」他回答：「暫時就這樣了。」

　　「這真糟糕！」山姆跳了起來：「我不知道這個人類到底有什麼用意，為什麼佛羅多先生會戴上魔戒？他根本不需要啊！如果情況緊急到讓他戴上魔戒，天知道發生了什麼事情！」

　　「但是，他不需要一直戴著，」梅里說：「就像老比爾博一樣，當他躲過不速之客後，他就會把魔戒取下。」

　　「但他會去哪裡？他人在哪裡？」皮聘六神無主地大喊：「他已經不見很久了。」

　　「波羅莫，你上次看到佛羅多是什麼時候？」亞拉岡問道。「半小時吧！」他回答道：「或許是一小時，我後來又到處亂走了一陣子。我不知道！別問我！」他雙手抱頭，彷彿極端難過地晃動著身體。

　　「他已經失蹤了一小時！」山姆大喊出聲：「我們得立刻想辦法找到他才行，大家快來！」

　　「等等！」亞拉岡也跟著大聲說：「我們必須要兩人一組去搜索，等等，先別急啊！等等！」

　　一點用都沒有，他們根本不理他。山姆第一個衝了出去，梅里和皮聘緊跟在後。幾秒鐘之內，他們就已經衝進樹林內，開始扯開嗓門大喊：佛羅多！佛羅多！勒苟拉斯和金靂也邁步狂奔，遠征隊的成員似乎突然間都瘋狂了起來。

　　「我們這樣會都分散開來，會迷路的！」亞拉岡於事無補地大喊道：「波羅莫！我不知道你到底做了些什麼，但你最好來幫忙！去追那兩個哈比人，就算你找不到佛羅多，至少也確保這兩人的安全。如果你找到他、或是發現任何的蛛絲馬跡，趕快回到這裡來，我馬上就回來。」

　　亞拉岡拔腿就跑，意圖追上山姆；當對方衝進花楸樹叢的時候，亞拉岡正好趕上他。山姆當時還正在氣喘吁吁地爬坡，一邊大喊著佛羅多！

　　「山姆，跟我來！」他說：「我們不可以落單，這裡面一定有陰謀，我可以感覺得到。我準備到山頂，到阿蒙漢的王座去，看看到底發生了什麼事情。你看！跟我猜的一樣，佛羅多往這邊走了。跟我來，眼睛放亮點！」他邊往山坡上狂奔，邊說道。

　　山姆盡了全力，但是他的腳程實在比不上飛毛腿神行客，很快就開始落後。過不了多久，亞拉岡的背影就消失在他眼前。山姆上氣不接下氣地停下來，他突然一巴掌打上自己的腦袋。

　　「等等！山姆·詹吉！」他大聲地說：「你的腿太短了，所以用用大腦吧！讓我想想！波羅莫沒有說謊，他不會說謊；但是他沒告訴我們全部的實情。有什麼事情讓佛羅多先生大吃一驚，讓他突然間下定決心，。他最後終於決定要走了。去哪呢？往東方走！沒有山姆的陪伴？沒錯，他匆忙得連山姆都不願意帶。這太狠心了，真是太狠心了！」

　　山姆擦掉臉上的淚水：「克制情緒，山姆！」他說：「趕快動腦筋！他不可能飛過大河，他也不可能跳下瀑布。他沒有任何的裝備，所以，他一定會回到船邊去。回到船邊！山姆，趕快給我跑回船邊去！」

　　山姆轉過身，拼老命的往回跑。他摔倒了好幾次，連膝蓋都割傷了，最後，終於來到河岸邊的帕斯加蘭草原，也就是船隻被拖上岸的地方，看起來似乎一個人都沒有。身後的樹林裡面有人呼喊的聲音，但他頭也不回，他呆呆地瞪著眼前的景象，喘著氣，有艘船自顧自地往河裡滑。山姆大喊一聲，衝向湖邊，小船落入河中。

　　「我來了，佛羅多先生！我來了！」山姆從河岸邊一躍而下，試圖抓住船舷，他差了好幾碼沒抓到。山姆慘叫一聲，頭朝下的栽入深水中，河水毫不留情地淹過他的小腦袋。

　　空船上發出了一聲驚呼，一根獎把船轉過頭來。佛羅多在千鈞一髮之際抓住山姆的頭髮，把拚命掙扎和吐水的忠僕從水中撈出來。山姆的眼中充滿了恐懼。

　　「馬上就上來啦！好小子山姆！」佛羅多說：「抓住我的手！」

　　「救我啊，佛羅多先生！」山姆大聲慘叫：「我快淹死了。我看不見你的手！」

　　「在這裡，別捏我，臭小子！我不會放手的。不要亂踢，不然你會把船弄翻的。來，抓住船舷，讓我用槳划水！」

　　佛羅多劃了幾下之後就讓船重新回到岸邊，山姆終於渾身濕淋淋地爬上岸。佛羅多脫下魔戒，再度踏上岸。

　　「山姆，你真是最會拖累我的麻煩大王了！」他說。

　　「喔，佛羅多先生，你這樣說太狠心了！」山姆渾身發抖地說：「竟然不準備帶我走？如果不是我機靈，你現在會怎麼樣？」

　　「安全地離開這裡。」

　　「安全？」山姆說：「孤身一人，沒有我的幫助？我不能容許這樣的事情發生，我會擔心死的。」

　　「山姆，如果你和我一起走，你才真的會死。」佛羅多說：「我才不能容許這樣的事情發生。」

　　「我寧願死也不願意被留下來。」山姆說。

　　「可是我要去魔多耶！」

　　「佛羅多先生，我當然知道。你本來就要去魔多，還會帶我一起去。」

　　「山姆，」佛羅多說：「別惹麻煩了！其他人隨時都會回來。如果他們發現我人在這裡，我又必須要大費周章的辯解和解釋，恐怕就再也狠不下心捨棄大家，但是，我必須立刻離開，這是唯一的選擇。」

　　「當然應該這樣，」山姆回答：「但不是一個人走，我一定要跟你走，如果你不讓我跟，我就把每艘船都打洞。」

　　佛羅多忍不住哈哈大笑，他突然間覺得有股暖流衝進他心底。「至少留一船下來！」他說：「我們會需要船的，不過，你可不能連食物和裝備都不帶就準備跟來啊。」

　　「等我一秒鐘，我把東西全部都收好！」山姆興高采烈地大喊：「一切都準備好了，我本來就以為今天大家會出發的。」他衝到營地旁邊，從佛羅多清出來的行李中找到他的背包，多拿了一條毯子，以及一些食物，又跑了回來。

　　「這樣我的計劃全完蛋了！」佛羅多說：「恐怕躲不過你了。但是，山姆，我真的很高興，我沒辦法解釋我有多高興。來吧！很明顯我們注定要在一起。我們一起走，希望其他人能夠平安！神行客會照顧他們的，我想我們這輩子可都不會再見了。」

　　「話不要說得太早，佛羅多先生，未來充滿各種可能的！」山姆說。

　　佛羅多和山姆，就這樣一起踏上了任務的最後一階段。佛羅多劃離岸邊，大河就帶著他們漂向溪邊的支流，越過托爾布蘭達的峭壁。瀑布聲越來越接近，即使在山姆的幫助下，他們還是使盡渾身解數才越過孤峰南邊的激流，航到東岸去。

　　最後，他們好不容易才停靠在阿蒙羅山的斜坡旁，他們在那裡找到了一個平坦的河岸，上岸之後盡可能隱密地將小舟藏在大石頭後面。然後，他們扛起背包，開始尋找能夠讓他們穿越艾明莫爾光禿的山丘，進入魔影之地的道路。

　　※　　　　　　　※　　　　　　　※

　　魔戒聖戰歷史的第一部曲就此完結。

　　第二部分被稱作「雙城奇謀」，因為故事環繞著薩魯曼的堡壘歐散克，和守護魔多秘密入口的暗黑之城米那斯魔窟。第二部曲描述的，是分崩離析的魔戒遠征隊，如何在黑暗降臨之前努力對抗邪惡的故事。

　　第三部分則是描述對抗魔影的最後防禦，以及魔戒持有者的最後考驗，它被稱為「王者再臨」。

【失色的世界　團隊製作】




﻿魔戒　系列小說之三（臺灣聯經版）

魔戒卷二、雙塔奇兵 The Two Towers  

【失色的世界　團隊製作】

　　這是魔戒三部曲的第二部分。在首部曲「魔戒現身」中，記述了灰袍甘道夫發現哈比人佛羅多所擁有的戒指其實正是至尊魔戒，統御所有權能之戒的魔戒之王。因此，佛羅多和夥伴們從夏爾一路被魔多的黑騎士追殺，最後，在伊利雅德的遊俠亞拉岡的幫助下，他們終於克服萬難，逃到了瑞文戴爾的愛隆居所去。

　　愛隆在該處慎重的舉行了一場會議，決定將魔戒摧毀；佛羅多也被指派為魔戒的持有者。魔戒遠征隊的成員就這樣被挑選出來，他們的任務是前往魔王之境中的末日火山，在該處摧毀魔戒。遠征隊中包括了代表人類的亞拉岡和剛鐸之王繼承人波羅莫；幽暗密林的精靈國王之子勒苟拉斯代表精靈，孤山山脈的葛羅音之子金靂代表矮人。佛羅多和他的僕人山姆衛斯，以及兩名年輕的親戚梅里。

　　雅達克和皮瑞格林則代表了哈比人；率領他們的是灰袍甘道夫。

　　一行人秘密的從瑞文戴爾離開，在經過長途跋涉之後，卻因意圖在冬天橫越卡拉霍拉斯隘口而無法通過該處。之後，甘道夫帶領他們從密道進入摩瑞亞礦坑，試圖從山底下前往目的地。甘道夫在該處由於和一名黑暗世界的妖靈搏鬥，因此落入了無底深淵。被揭穿了西方王儲身份的亞拉岡繼承遺志，帶領著眾人逃出摩瑞亞的東門，進入精靈的疆界羅瑞安，並且沿著大河而下，來到拉洛斯瀑布。他們在這段旅程中已經意識到遭人跟蹤，對魔戒念念不忘的生物咕魯鍥而不捨的緊追在後。

　　他們必須決定是否該往東前往魔多，或者是和波羅莫一起前往援助剛鐸的主城米那斯提力斯，面對即將到來的大戰；又或是應該解散小隊。當魔戒持有者決定必須繼續前往魔多的旅程時，絕望的波羅莫試圖搶奪魔戒。故事的第一部份就在波羅莫屈服於誘惑，

　　佛羅多逃出虎口，和山姆衛斯一起消失的狀況下結束了。在此同時，剩餘的遠征隊成員遭到半獸人士兵突如其來的攻擊，有些是聽命於黑暗魔君的半獸人，有些則是來自叛徒薩魯曼旗下的半獸人。魔戒持有者的任務似乎已經遭遇到空前未有的危機。

　　第二部分，「雙城奇謀」講述的是在分散之後，魔戒遠征隊每一名成員的命運，直到黑暗降臨，魔戒聖戰展開為止；剩下的部分則是會記述在魔戒三部曲的第三部中。

　　
魔戒二部曲──雙城奇謀

　　第三章

　　天下精靈鑄三戒，

　　地底矮人得七戒，

　　壽定凡人持九戒，

　　魔多妖境暗影伏，

　　闇王坐擁至尊戒。

　　至尊戒，馭眾戒；

　　至尊戒，尋眾戒，

　　魔戒至尊引眾戒，

　　禁錮眾戒黑暗中，

　　魔多妖境暗影伏。

第三章：第一節　波羅莫的告別

　　第一節　波羅莫的告別

　　亞拉岡快步跑上山丘，不停地低身察看地面上的痕跡。哈比人的腳步很輕，連遊俠都沒有辦法輕易辨識。不過，在距離小徑不遠的地方，他還是找到了一些線索。

　　「如果我的判斷沒錯，」他自言自語道：「佛羅多跑到山上去了，不知道他在那邊看見了什麼？不過，我確定他又從原路跑了回來，再度衝下山。」

　　亞拉岡遲疑了。他想要坐上王座，看看是否有跡象可以協助他在這一團迷霧中找到出路，時間非常緊迫，不容許他浪費了。他箭步衝向前，奔上階梯，然後坐上王座，往四下看去。

　　可是，太陽似乎黯淡下來，世界變得十分遙遠灰暗。他往四周看去，除了連綿不斷的山丘之外還是山丘，唯一特殊的地方是他又看見遠處有一隻巨鷹，彷彿正在盤旋著緩緩飄降到地面去。

　　在此同時，他靈敏的聽覺發現了河西邊有些不尋常的動靜。他渾身一僵，底下傳來叫喊聲，讓他恐懼不已的是其中竟然有半獸人的聲音。接著，在一聲低沉的吶喊聲之後，傳來了驚天動地的號角聲；如悶雷般的號角聲在山谷之間來回震動，甚至壓過了瀑布的巨大聲響。

　　「波羅莫的號角聲！」他大喊著：「他需要我們的幫助！」他立刻跳下階梯，沿著小徑往回跑。「該死！今天我做的每個決定都出錯，山姆到哪裡去了？」

　　隨著他急促的腳步，此起彼落的叫喊聲開始漸漸變弱，號角聲變得越來越緊急；半獸人的尖厲聲音此起彼落，號角聲卻突然間沉默了。亞拉岡邁步飛奔衝下山坡，但是，在他抵達山腳之前，那叫喊聲就開始漸漸變遠。當他轉向左，衝向這些聲音的源頭時，他可以聽見那聲音開始往遠方撤退，最後化成一片死寂。他拔出聖劍，大喊著「伊蘭迪爾！伊蘭迪爾」！瞬間衝入樹叢間。

　　他在距離帕斯加蘭不到一哩的草地上發現了波羅莫，他背靠著一株大樹，彷彿正在休息。但是，亞拉岡注意到他渾身插滿了黑羽箭；他手中雖然還緊握著寶劍，武器卻已經連柄斷折，他的號角也碎成兩半，散落滿地，許多半獸人的屍體橫陳在他四周。

　　亞拉岡跪倒下來，波羅莫張開眼睛，掙扎著想要說話，最後，他終於擠出了幾個字：「我試著從佛羅多手中奪走魔戒，」他說：「對不起，我罪有應得！」他的目光流連在倒下的敵人屍體上，這兒至少有二十具屍體。「哈比人已經被半獸人擄走了。我想他們還沒死

　　，半獸人把他們綁了起來。」他停了片刻，眼睛疲倦地開始閉上，又過了幾秒鐘，他繼續道。

　　「永別了，亞拉岡！去米那斯提力斯拯救我的同胞吧，我失敗了。」

　　「不！」亞拉岡握住他的手，親吻他的眉心：「不，你征服了這一切，沒有多少人能贏得這種輝煌戰果。安息吧！米那斯提力斯將永不陷落！」波羅莫笑了。

　　「他們去了什麼方向？佛羅多在嗎？」亞拉岡追問道。

　　波羅莫再也無法開口了。

　　「難道這是天意嗎？」亞拉岡說：「衛戍塔之王迪耐瑟的王儲就這樣離開了人世！沒想到會是這樣的結局，遠征隊分崩離析，真正失敗的是我，甘道夫托付錯了人。我現在該怎麼辦？波羅莫把米那斯提力斯的重責大任交給了我，我也的確想要去那邊；但是，魔戒和魔戒持有者呢？我要怎麼找到他們，才能讓這次任務不一敗塗地？」

　　他淚流滿面地發呆了片刻，當勒苟拉斯和金靂找到他時，他依舊緊握著波羅莫的手。他們從西方的山坡下來，靜悄悄地如同狩獵一般穿越了樹林，金靂手中握著斧頭，勒苟拉斯背著空空如也的箭袋，手拿著小刀。當他們來到草地上時，一時之間楞在當場。兩人不約而同低下頭，為眼前的景象哀悼，他們都明白發生了什麼事情。

　　「早知如此，」勒苟拉斯走到亞拉岡的身邊說：「我們在森林中辛苦殺死了許多半獸人，現在一看，才知道我們其實應該早點趕來這裡。我們一聽到號角聲就趕了過來，但是已經太遲了……你還好吧？」

　　「波羅莫死了，」亞拉岡說：「我毫髮無傷，因為我根本沒有和他並肩作戰。當我在山坡上調查的時候，他為了保護哈比人而犧牲。」

　　「哈比人！」金靂大喊道，「他們呢？佛羅多到哪裡去了？」

　　「我不知道，」亞拉岡非常疲倦地回答：「在波羅莫死前，他告訴我半獸人綁走了他們，他認為他們還活著。我派他過來是為了保護梅里和皮聘，但是我來不及問他是否看到佛羅多和山姆。我今天所做的每個決定都是錯的，現在該怎麼辦？」

　　「我們必須先處理犧牲的弟兄，」勒苟拉斯說：「我們不能讓他和這些該死的半獸人一起曝屍荒野。」

　　「但也不能耽擱太久，」金靂說：「他也不會希望我們在這邊耗費太多時間，只要還有希望救回人質，我們就必須跟蹤那些半獸人。」

　　「可是，我們不知道魔戒持有者是否和他們在一起，」亞拉岡說：「我們要捨棄他嗎？我們難道不應該先去找他嗎？眼前又是一個兩難！」

　　「讓我們先做能做的事情吧，」勒苟拉斯當機立斷地說：「我們沒有時間和工具來安葬夥伴，也沒時間火化他的遺骸。」

　　「那會花上太多時間了，水邊又沒有岩石可以利用，」金靂無可奈何地說。「那麼，我們就把他和配戴的武器，以及那些被他擊殺的敵人武器一起放上船，」亞拉岡說：「我們讓他航向拉洛斯瀑布，把他獻給大河安都因。守護剛鐸的河流，至少不會讓任何邪惡的生物冒瀆他的遺體。」

　　他們很快地從半獸人的身上收集到許多刀劍、破碎的盔甲和盾牌，並且將它們堆成一堆。

　　「你們看！」亞拉岡說：「這是他們用的東西！」他從一堆破爛的武器中找出兩柄葉狀的短劍，劍柄上面纏繞著金色和紅色的裝飾；在仔細尋找了片刻之後，他又找到了兩個黑色、上面有著小小紅寶石的劍鞘。「這不是半獸人的東西！」他說：「這些是哈比人隨身攜帶的武器，半獸人抓住了他們，但卻不敢留下這些短劍，因為它們是西方皇族打造的，上面被注入了摧毀魔多之力的咒文。好吧，如果我們的朋友還活著，他們現在手無寸鐵。讓我先保管這些東西，只要不放棄最後一絲希望，我相信還是有機會把這些東西物歸原主。」

　　「而我，」勒苟拉斯說：「會收起所有還可使用的箭矢，因為我的箭囊已經空了。」他在地上的武器堆中不停地搜尋著，找到一些箭身比較長、完好無損的半獸人箭矢，收到箭囊中。

　　亞拉岡則是檢查著地上的屍體，最後作出了結論：「這裡有許多士兵並不是來自魔多，根據我對半獸人的瞭解，有些是從北方的迷霧山脈來的。這裡還有一些更奇怪的狀況，他們的裝備完全不是半獸人慣用的！」

　　地上躺著四名身材高大的半獸人士兵，他們眼睛細小、手腳都格外粗壯，他們身上配戴著刀鋒寬大的短劍，不是一般半獸人愛用的彎刀；而且，他們的長弓是紫衫木做的，在形狀和長度上都與人類慣用的接近。他們的盾牌上有著一個奇怪的徽記，在黑色背景中出現一隻白色的手，在他們的頭盔正面，有著用白色金屬鑲嵌的符文。

　　「我之前沒看過這些徽記，」亞拉岡說：「不知道它們代表什麼意義？」

　　「我猜是『索倫麾下』的意思，」金靂說：「很容易猜嘛！」

　　「不對！」勒苟拉斯說：「索倫不會使用精靈的符文。」

　　「而且，他也不會使用我們稱呼他的名字，更不可能准許屬下將它拼出來，甚至是放在頭盔上。」亞拉岡判斷道：「況且，他絕不可能使用白色，巴拉多要塞的半獸人使用的徽記，是血紅眼。」他沉思了片刻：「我猜這是代表薩魯曼，」良久，他終於作出判斷：「艾辛格中邪惡醞釀，西方已經不再安全。正如同甘道夫所擔心的一樣，薩魯曼透過某種方法知道了我們的計畫，他很有可能也知道甘道夫犧牲的消息。摩瑞亞的追兵可能躲過了羅瑞安的防守，或者是透過其他的路線到達了艾辛格，半獸人的腳程很快。不過，我想，薩魯曼的情報來源絕對不只一個，你還記得在天空盤旋的那些飛鳥嗎？」

　　「好啦，我們沒時間猜謎了，」金靂說：「我們趕快處理波羅莫的遺體吧！」

　　「在那之後我們還是要搞清楚這謎團，否則我們不可能作出正確的選擇，」亞拉岡回答。

　　「或許根本沒有所謂正確的選擇！」金靂說。

　　矮人拿出戰斧，砍下幾根樹枝。他們接著利用弓弦將這些樹枝綁起來，最後將斗篷鋪在其上，利用這個簡陋的擔架，他們將夥伴的屍體搬到岸邊，身上放著從剛才的戰場上收集來的戰利品。這段路並不遠，但因為波羅莫十分高大壯碩，對他們來說並不輕鬆。

　　亞拉岡站在湖邊，看顧著擔架，勒苟拉斯和金靂則趕忙回到帕斯加蘭。這裡距離該處大概一哩左右，他們過了一段時間才劃著兩艘船沿著湖岸回來。

　　「有件怪事！」勒苟拉斯說：「岸邊只有兩艘船，我們找不到另一艘。」

　　「半獸人到過那邊嗎？」亞拉岡問。

　　「我們找不到任何蛛絲馬跡，」金靂回答：「如果是半獸人，他們應該會弄壞所有的船隻，還包括那些行李。」

　　「等我們過去的時候，我會再仔細檢查那裡的腳印。」亞拉岡說。

　　接著，他們將波羅莫放在小舟的正中央，把灰色的精靈斗篷折好，墊在他的頭下；三人梳理好他黑色的長髮，讓它披散在他的肩膀上，羅瑞安的金色腰帶閃耀發光，他的頭盔放在身邊，腿上則放著斷成兩半的號角和斷折的劍柄；在他的腳下放著敵人的武器。

　　接著，他們將小舟的船首綁在另一艘小舟的船尾，緩緩地劃進河中。他們沿著湖岸傷心地劃著，越過帕斯加蘭之後就進入大河的主流中。托爾布蘭達的陡峭山壁在陽光下反射著光芒，現在已經下什了。隨著他們繼續往南劃，拉洛斯瀑布的水霧開始將他們包圍，形成一片金色的迷霧。瀑布如同千軍萬馬，奔騰的聲響震動了附近靜滯的空氣。他們哀傷地鬆開了波羅莫遺體放置的小舟，讓他安祥地在水面上漂浮；水流載著他緩緩遠去，其他人則是划動著船槳保持在原地。小舟慢慢飄向瀑布，變成金光中的黑點，最後消失得無影無蹤。拉洛斯瀑布依舊不變的發出怒吼聲，大河接納了英勇的波羅莫，從此，他再也不能夠像過去一樣，每天清晨登上米那斯提力斯的城牆，瞭望魔王的領土。不過，日後，剛鐸流傳著一個傳說：這艘精靈的小舟載著他穿越了瀑布和大湖，經過奧斯吉力亞斯的河岸，從大河安都因入海，自此沐浴在黑暗海面上的星光擁抱中。

　　三名夥伴沉默不語地看著小舟漸行漸遠，然後，亞拉岡開口了：「聖白塔之民將會期待他的歸來，」他說：「但是，他再也不能從山中或是海上回到他的故鄉。」他緩緩開口唱道：

　　穿越洛汗一望無際的草原，

　　西風步履輕盈來到城牆邊緣。

　　「喔，漫遊的風兒，今晚你從西方帶來什麼消息？

　　是否見到壯漢波羅莫在月光下的聲息？」

　　「我見他策馬越過七溪流，越過寬廣大江；

　　我見他疾行於荒野，進入北方，

　　那魔影遍佈之地，自此渺無音訊。

　　北風或許聽見迪耐瑟之子的號角傳訊。」

　　「壯哉波羅莫！從那高牆上我看向遠方，

　　但你的身影卻不再出現在那荒蕪人煙的地方。」

　　勒苟拉斯接著唱下去：

　　從那洶湧的海岸南風吹來，越過沙丘和岩石；

　　帶著海鷗的哭喊飛向前，在那門口悲歎多時。

　　「喔，低歎的風兒，南方是否有什麼消息？

　　俊壯的波羅莫人在何方？他遲遲不歸，我只能空等歎息。」

　　「別問我他最後落腳的地方，無數白骨

　　躺在白色沙灘，襯著黑色海岸，和天空的悲苦。

　　無數魂魄流入安都因，在海中消失無蹤。

　　問那北風，問那北風可有他的蹤影！」

　　「偉哉波羅莫！大江越過海口，往那南方流去，

　　但你的身影卻再也不會與灰暗大海相聚。」

　　亞拉岡最後開口唱道：

　　北風穿過王者之門，越過那狂吼的瀑布；

　　清澈、熾烈的號角聲刺破高塔旁的雲霧。

　　「喔，強有力的風兒，你今天帶來什麼北方的消息？

　　勇者波羅莫去向何處？他已離此甚久，渺無音信。」

　　「在那阿蒙漢山下我聽見他的怒吼，他隻身迎戰無數敵人。

　　他的破盾、斷劍，隨著滔滔江水流逝，

　　他神情自傲、抬頭挺胸，足以在任何豪雄身邊安息；

　　拉洛斯，金黃的拉洛斯瀑布，將他擁在胸前。」

　　「勇哉波羅莫！衛戍之塔將永恆地望向北方，

　　看著拉洛斯，金黃的拉洛斯瀑布，直到地老天荒。」

　　一切就這樣結束了。然後他們轉過小舟，使盡全力逆著水流劃回帕斯加蘭。

　　「你們把東風留給我描述，」金靂說：「但我決定保持沉默。」

　　「也就這樣了吧，」亞拉岡說。「在米那斯提力斯，他們承受東風的吹拂，卻不會詢問它任何消息，因為它代表邪惡的勢力。現在，波羅莫上路了，我們也必須決定自己的道路。」

　　他搜查著眼前的綠色草地，目光貼近地面：「這塊土地尚沒有半獸人的足跡，」他說：「否則我就什麼也看不出來了！我們來回的足跡都在這裡，我看不出在找尋佛羅多的任務開始之後，有多少哈比人回來過。」他轉過身，看向河岸，仔細看著山泉流入大河的地方。

　　「這裡有幾個很清楚的腳印，一個哈比人涉水走進河中，又跑了回來，但我看不出來是多久以前。」

　　「你猜這是怎麼一回事？」金靂問道。

　　亞拉岡沒有立刻回答，反而回到宿營地去檢查行李的狀況。「少了兩個背包，」他說：「一個很明顯是山姆那個又重又大的背包。那麼，根據現場的狀況研判，很顯然佛羅多乘船離開了，而他的僕人則是跟他一起走。我往山上走的時候遇見了山姆，請他跟我走，很明顯他並沒有照做。他猜到了主人的心意，在佛羅多離開前回到這裡來。要擺脫山姆恐怕沒那麼簡單呢！」

　　「可是，他為什麼不留下隻字片語就離開我們？」金靂說：「這樣真的太奇怪了！」

　　「而且也很勇敢，」亞拉岡說：「我想山姆說的對，佛羅多不想牽累任何朋友，和他一起踏上往魔多的死路，但他知道自己非去不可。在他沉思的那段時間中，一定發生了什麼事情，讓他克服了恐懼和疑惑。」

　　「或許是那些半獸人找上他，他就這樣跑了，」勒苟拉斯說。

　　「他的確是逃跑了，」亞拉岡說：「但是，我認為他並不是在躲避半獸人。」他並沒有說出佛羅多離開的原因，波羅莫最後的遺言將永遠成為他心中的秘密。

　　「好吧，至少我們目前已經確定了這些事情，」勒苟拉斯一項項的分析道：「佛羅多已經離開河的這岸了，唯一可能劃走船的只有他。山姆和他在一起，否則沒人會拿走他的背包。」

　　「那麼，我們只能選擇──」金靂接續著說：「劃著剩下的船去追佛羅多，或者是步行去追半獸人。兩個方向達成目標的希望都很渺茫，我們已經損失了最寶貴的黃金時間。」

　　「讓我想想！」亞拉岡說：「我得要作出一次正確的抉擇，扭轉這不幸的一天！」他沉默了片刻。「我決定追蹤半獸人，」他最後終於說：「我本來應該指引佛羅多前往魔多，一路到達最後的目標；但是，如果我計劃在河上追到他，就等於袖手讓被抓走的人質遭到折磨和殺害。我想一切都很明白了，魔戒持有者的命運不再由我掌控。遠征隊的任務已經完成了，但只要我們還有一口氣在，就不能夠捨棄戰友。來吧！我們即刻出發，把所有不必要的行李都丟掉，我們日夜兼程趕路！」

　　他們將最後一艘小舟拖上岸，藏在樹林中。他們將所有非必要的行李藏在船上，然後離開了帕斯加蘭。當他們回到波羅莫戰死的草地時，天已經快黑了，他們仔細地搜尋半獸人撤退的方向。由於半獸人向來做事草率粗魯，要找到這些痕跡並不困難。「世界上沒有其他的種族會造成這樣子的足跡，」勒苟拉斯說：「他們喜歡破壞甚至不在他們道路上的一切動物和植物。」

　　「即使是這樣，他們的速度還是迅速無比，」亞拉岡說：「而且他們好像永遠不會疲倦似地。不久之後，我們可能必須在寸草不生的硬地上追蹤他們的足跡。」

　　「不管怎麼樣，趕快動身吧！」金靂不耐煩地說：「矮人的腳程也很快，而且我們的耐力並不會比半獸人絲毫遜色。這次我們可能要耗費很長的時間，他們已經領先很多了。」

　　「是的，」亞拉岡說：「我們都會需要矮人般的耐力。來吧！即使只有一線希望，我們也會緊追敵人到天涯海角。如果我們的速度能比他們快，他們就會嘗到我們的怒火了！我們將會替人類、精靈和矮人，創造出前所未有的傳說來。出發吧，三名復仇的戰士！」

　　他如同麋鹿一般輕盈地拔腿狂奔，穿越濃密的樹林。他領著眾人馬不停蹄、不眠不休地趕路，很快的，湖邊的森林就被他們拋在腦後。他們急如星火地在陡峭的山坡上飛奔，黑色的身影襯托著血紅的落日，構成了一幅壯麗詭異的景象。暮色漸漸降臨，他們化身成模糊的影子，消逝在群山中。

第三章：第二節　洛汗國的騎士

　　第二節　洛汗國的騎士

　　暮色越來越濃，眾人腳下的森林開始被迷霧所包圍，安都因河旁也是水氣濃重，但天色依舊十分清明。星辰躍上天空，漸虧的皓月往西落下，岩石上的陰影漆黑無比。他們已經來到了多巖丘陵的山腳下，由於對方留下的痕跡不再明顯，他們的速度也跟著減緩下來。在此，艾明莫爾高地從北往南延伸，構成兩段陡坡，每個陡坡的西邊都十分險峻難行，但東方的陡坡則相當平緩，其中有許多溪谷和狹窄的地塹。三人一整晚就在這崎嶇的地形中跋涉，終於爬上了第一段最高的陡坡，又開始繼續往另外一邊的低地趕路。在黎明來臨之前的涼爽空氣中，他們休息了很短的一段時間。月亮已經西沉，星光依舊燦爛，曙光則還沒有越過背後的黑暗山丘，照耀在大地上。此時，亞拉岡覺得不知所措：半獸人的足跡進入了河谷，但也在那邊消失了。

　　「你想他們會往那個方向轉？」勒苟拉斯問：「會像你猜的一樣，向北往艾辛格直走，或者是朝向法貢森林？或者，他們會往南邊走，準備渡過樹沐河？」

　　亞拉岡說：「不管目標是哪裡，他們都不會朝河走，除非洛汗國的狀況比我們想像的還要糟，而薩魯曼的影響力又大為增加，否則他們還是會以最短的路徑穿越洛汗國。我們往北走！」

　　河谷像是條石造的溝渠一樣在山丘之間蜿蜒，一條小溪則是在岩石間奔流著。眾人的右邊是一座陡峭的巖壁，左邊則是在夜色中顯得十分灰暗的山坡。他們又往北走了一段距離。亞拉岡低頭不停的搜索，希望能在西邊崎嶇的地形中找到一些線索。勒苟拉斯走在前方。突然間，精靈大喊一聲，其他人立刻跑向他。

　　「看來我們已經趕上了一部分的敵人，」他說。「你們看！」他指著前面，眾人這才發現前方的岩石間堆著五具半獸人的屍體。他們渾身上下都是傷痕，其中兩名連腦袋都被砍掉了。地上全都沾滿了他們黑色的血液。

　　「這又是另一個謎團了！」金靂說，「但我們需要明亮的光線才能解開它，而目前卻沒有這樣的餘裕。」

　　「不過，不管你怎麼樣解讀，這看起來都不算絕望，」勒苟拉斯說，「半獸人的敵人多半就是我們的朋友。這一帶山區有任何居民嗎？」

　　「沒有，」亞拉岡說，「洛汗人極少來這邊，這距離米那斯提力斯又很遠。或許是一群人類在這邊，為了我們不明白的原因在狩獵吧。不過，我覺得這猜測可能性很小。」

　　「你覺得可能的狀況是什麼？」金靂問道。

　　「我認為我們的敵人自己把敵人引來了，」亞拉岡回答。「這些是從遠地來的北方半獸人。在這些屍體中並沒有那些身材高大，配戴奇怪徽章的半獸人。我推測他們在這裡起了爭執：對於這些傢伙來說，這是很稀鬆平常的事情。或許他們為了該朝哪邊走而爭執不下。」

　　「或許是有關俘虜的處置方式，」金靂說。「我希望他們不會也遭遇到了相同的命運。」

　　亞拉岡仔細搜索著方圓數尺之內的地面，但找不到其他任何打鬥的痕跡。他們繼續往前走。東方的天空已經開始微亮，星辰正在緩緩下沉，灰色的光芒正緩緩浮現。他們往北又走了一段路之後，來到了一個窪地。在此，一條小溪切穿了岩石，淅哩嘩啦的流入山谷中。窪地中生長著一些矮灌木，兩邊則是長著許多翠綠的青草。

　　「啊！」亞拉岡鬆了一口氣道：「這就是我們一直在找尋的足跡！沿著這個水道，它就是半獸人在經過爭執之後選擇的路線。」

　　追兵們很快地轉過身，跟著新的蹤跡繼續趕路。由於發現了新線索，一群人彷彿經過整夜的休息一般精力充沛，在嶙峋的岩石間蹦跳奔馳。他們好不容易終於奔上了灰色的丘陵，突如其來的和風吹拂過他們的斗篷和髮際：這是黎明前的冰寒柔風。眾人不約而同地轉過身，看著河對岸遠方漸漸模糊的山丘。日光照耀在大地上，鑲著紅邊的太陽從黑暗的大地上露出頭來。他們眼前是靜滯不動的西方世界，黑夜的暗影漸漸消融，大地重新拾回繽紛色彩；綠色的浪潮重新掩蓋了洛汗大地，河谷間飄湯白色迷霧，在他們左方大約九十哩，是閃耀著藍紫色光芒的白色山脈；尖銳陡峭的山峰反射著玫瑰色的晨光，讓人難以逼視。

　　「剛鐸，剛鐸！」亞拉岡忍不住大喊，抒發胸中之氣：

　　「不知何時我才能得見你的容顏！我的道路依舊無法和你閃耀的河川匯流。

　　剛鐸！剛鐸，介於高山和深海間的寶地！

　　西方吹拂，光芒照在銀樹裡，

　　如同閃亮的雨滴一般，在古代的御花園中滴落。

　　喔，驕傲的高牆！白色的尖塔！有翼的皇冠和那黃金的寶座！

　　剛鐸，剛鐸！人類是否能捍衛銀色聖樹，

　　還是西風會再度於高山與深海間吹拂？

　　我們該走了！」他把視線從南方移開，轉而投向即將前往的西方和北方之路。

　　先前的陡坡開始快速傾斜，在距離大約兩百尺遠的地方，陡坡突然被險峻的峭壁所取代了：這是洛汗國的東牆。這就是艾明莫爾高地的尾端，眼前則是驃騎國一望無際的綠色草原。

　　「你們看！」勒苟拉斯指著湛藍的天空說道：「又是那只巨鷹！它飛得很高，這傢伙似乎正準備遠離這塊土地，回到北方去，它的速度非常快，你們看！」

　　「我們看不見，親愛的勒苟拉斯，連我都看不見它的蹤影，」亞拉岡無可奈何地說：「它一定飛得非常高，如果我們之前看到的就是它，不知道它究竟在執行什麼樣的任務……你們看！更緊急的狀況逼近了，草原上有什麼東西在移動！」

　　「應該是很多生物才對，」勒苟拉斯說：「我只能看出那是一大群步行生物，但我沒辦法判斷他們的種族。他們距離我們好幾十哩，我猜至少三十六哩以上，這塊大平原很難讓人確實估計它的距離。」

　　「我想，現在我們已經不需要任何的足跡來指引方向了，」金靂說：「我們快點找條路，盡快趕到底下的平原去。」

　　「我很懷疑，我們能否找到除了半獸人所走的之外的捷徑，」亞拉岡研判目前的情勢之後，神情凝重地說。此時，他們開始趁著明亮的天光跟蹤敵人，看來這些半獸人似乎也是盡可能地拔足狂奔。三人時常可以在路邊找到遺落或是被刻意拋棄的物品：食物袋、灰色硬麵包的殘屑、一件撕破的黑斗篷、一雙在岩石上踏破的沉重鐵底鞋。對方留下的痕跡，讓他們一路來到了陡坡的頂端，在那邊則是一條潺潺流下的激流。在狹窄的河谷中，他們找到一條極難辨認、簡陋的石梯一路蜿蜒而下。在道路的底端，他們脫離了多巖的地形，來到了洛汗國的大草地上；如此突然的轉變，讓眾人都覺得十分突兀。這塊綿延不斷的大草地，如同綠色的大海一般浸泡著艾明莫爾高地。溪水隱沒在及膝高的水生植物和雜草之間，眾人都可以聽見它潺潺的流水聲，繼續朝著遠方的樹沐河谷而去。他們似乎已經把冬天拋棄在身後的高地上，此地的空氣變得比較溫暖、柔和，似乎還飄著春天特有的草葉和花朵的芬芳。勒苟拉斯深吸一口氣，彷彿剛自荒漠離開的旅人，品嚐著甘泉一般地享受這一切。

　　「啊！這種綠意盎然的味道！」他說：「我覺得渾身精力充沛，快跑吧！」

　　「輕巧的鞋子走在此地可能會快多了，」亞拉岡說：「或許，可以勝過穿著鐵鞋的半獸人。我們現在終於有機會趕上這些傢伙了！」

　　他們排成一行，像是聞到獵物的猛犬一般狂奔，眼中閃爍著飢渴的光芒。半獸人粗魯的步伐，將草地往西的方向踐踏得滿目瘡痍；洛汗甜美的草原被他們割出一道道烏黑的傷痕。突然間，亞拉岡大喊一聲，向旁邊奔去。「留在這裡！」他匆忙大喊：「先別跟過來！」他飛快地跑向右邊，離開那道明顯的痕跡，因為他發現了一對沒有穿鐵鞋的小腳印衝向這方向。不過，隔不了多遠，這些腳印就被從同樣一個地方趕來的半獸人腳印追上來。這對腳印又回到原先的道路上，再度被半獸人的足跡所掩蓋。亞拉岡在小腳印出現的最遠處彎下身，撿起草地上的某樣東西，然後又跑了回來。

　　「沒錯，」他說：「這很顯然是哈比人的腳印，我想應該是皮聘的，他比其他人都要矮小。你們看看這個！」他拿起一樣在陽光下閃耀的東西，它看起來像是老樹上的新鮮嫩葉，在這塊四處都是大草原、沒有森林的地方，顯得格外美麗。

　　「這是精靈斗篷的別針！」勒苟拉斯和金靂不約而同地大喊。

　　「羅瑞安的葉子絕不會無故落下，」亞拉岡若有所思地說：「這不是意外，這是他留給援兵的記號，我想皮聘就是為了這才跑到這邊來的。」

　　「那麼，至少他還活著，」金靂說：「他也沒有放棄自己那雙腿和他的小腦袋，這真讓人振奮，我們的追趕不是徒勞無功的。」

　　「我們只能希望，他沒有為如此勇敢的行為付出太大的代價，」勒苟拉斯說：「來吧！我們繼續趕路！我一想到這些年輕的小傢伙，被像是畜牲一般的驅趕，就覺得心痛不已。」

　　太陽爬到半空，接著又緩緩落下，單薄的雲朵從極南的海面上飄出，隨即又被微風吹散。太陽落下地平線，陰影接著從東方開始四野蔓延，獵人們依舊緊追不捨。波羅莫去世已經過了一天，半獸人依舊還保持著相當遠的距離，他們在這塊大平原上，已經無法看

　　見對方的行蹤。

　　在夜色漸漸降臨的同時，亞拉岡停了下來。在這一整天的跋涉當中，他們只休息了兩次，此時，他們已經距離天亮時出發的峭壁三十六哩之遠。

　　「看來我們又要做一個困難選擇了，」他說：「我們應該趁夜色休息，還是把握體力尚可的時候繼續趕路？」

　　「萬一敵人沒有停下來休息，而我們卻停下腳步，他們就會把我們遠遠拋在腦後。」勒苟拉斯說。

　　「即使是半獸人也不會這麼拚命吧？」金靂說。

　　「半獸人極少在光天化日下旅行，但他們現在毫無顧忌，」勒苟拉斯說：「想當然爾，他們不會在晚上休息。」

　　「可是，如果我們在晚上趕路，就沒辦法看清楚他們的腳印了！」金靂爭辯道。

　　「他們留下的痕跡是筆直的，就我所看到的蛛絲馬跡判斷，他們不會往左也不會往右走。」勒苟拉斯說。

　　「或許吧，我可以從種種跡象中推斷出可能的路線，讓大家不會走偏路，」亞拉岡說：「但是如果我們迷了路，或者是他們中途轉向，在天亮的時候，我們可能會花很多時間找新的路徑，或是重新趕回原來的道路。」

　　「而且，也別忘記，」金靂說：「我們只有在白天，才能看見是否有其他的足跡離開。如果又有俘虜逃跑，或者是有人被帶往東方的安都因河，往魔多的方向去，我們都可能錯失這些跡象，盲目地繼續趕路。」

　　亞拉岡：「的確如此，若是我的猜測沒錯，白掌徽記的半獸人奪得了主控權，現在整個部隊是往艾辛格移動，他們目前的走向和我所猜想的一樣。」

　　「不過，目前的跡象還不足以完全斷定，他們不會中途突然轉向。」金靂說：「脫逃的俘虜又怎麼辦？在黑暗中，我們可能會錯失稍早時讓你找到別針的足跡。」

　　「從那之後半獸人一定已經加強了戒心，俘虜們也會變得太疲倦而無法逃出他們的掌握。」

　　勒苟拉斯推斷道：「除非有我們的協助，否則他們絕對難以逃脫。現在我還不知道該怎麼做，我只知道最好先趕上他們。」

　　「可是，即使是我這個飽經旅途歷練的矮人，體力也毫不遜色，卻也無法中途不休息，一路跑向艾辛格。」金靂坦承：「我也覺得很心急，早知如此當初就早點出發；可是，現在我得休息一下，明天才能夠跑得更快。如果我們要休息，最好是趁著天色正黑的時候。」

　　「我說過這是個很艱困的選擇，」亞拉岡說：「我們該怎麼結束這場爭辯？」

　　「你是我們的嚮導，」金靂說：「你也最擅長在野外追蹤，我信任你的判斷。」

　　「我覺得該繼續走，」勒苟拉斯說：「但我們必須集體行動，我願意聽從你的決定。」

　　「你們實在是找錯人了！」亞拉岡面露遲疑的說：「自從出發以來，我的每個抉擇都帶來了厄運。」他沉默下來，在夜色之下，往北方和西方察看了很長的時間。「天色一黑我們就停下來，」最後，他終於說：「我不敢冒著錯失足跡的危險，如果月光還夠，我們可以利用它繼續趕路；可惜的是，月亮今天會很早落下，而且也不夠亮。」

　　「反正今晚它也會被雲霧遮蓋，」金靂喃喃自語道：「真希望女皇當初把賜給佛羅多的光明賜給我們！」

　　「我想佛羅多會比我們更需要它，」亞拉岡說：「任務的關鍵在他的身上，我們的部分只是歷史浪潮中的一個波瀾而已。或許一開始就注定會失敗，但現在已經不容許我們反悔了。既然我已經下了決定，我們就好好利用這段時間吧！」

　　他躺了下去，立刻陷入沉睡；自從在湖邊靠岸的那晚，這是他第一次闔眼。天還沒亮，他就醒了過來，金靂依舊沉睡著，但勒苟拉斯如同一株樹木一般動也不動地站著，看著北方的黑暗大地。

　　「他們在很遠很遠的地方，」他哀傷地轉向亞拉岡說：「我認為他們根本沒有停下來休息，現在，只有老鷹可以趕上他們了！」

　　「無論如何，我們還是要繼續趕路。」亞拉岡堅定地說。他彎下身，叫醒矮人：「來吧！我們得走了！他們的足跡已經開始變冷了。」

　　「可是天還沒亮，」金靂說：「即使派勒苟拉斯站在山頂，在天亮前他也看不到他們。」

　　「恐怕不管我站在山上、地下，或者是在月光或太陽下，都看不見他們的，他們已經走得太遠了！」勒苟拉斯無奈地說。

　　「就算看不見，大地還是會留下線索的，」亞拉岡說：「在他們被詛咒的雙腳下，大地會發出哀嚎。」他動也不動的趴在地上，耳朵貼著地面，時間久到金靂以為他又睡著了。曙光乍現，灰色的光芒將眾人包圍，最後，他終於站了起來，夥伴們這才看見他的面孔：那是蒼白、瘦削，充滿憂慮的臉。

　　「大地的哀嚎非常微弱、迷惑，」他說：「我們附近的許多哩都空無一物，敵人的腳步聲非常遙遠、微弱，但是，一直有著十分清晰的馬蹄聲。我這才想起來，在夢中一直有馬蹄聲騷擾我的安眠，馬匹朝向西方不停奔馳的聲音……可是現在，這些馬匹依舊朝向北方奔馳著，離我們越來越遠，不知道到底發生了什麼事情！」

　　「我們趕快走吧！」勒苟拉斯說。

　　就這樣，追擊的第三天揭開了序幕。在這雲霧籠罩的一整天中，他們幾乎沒有停下來；有時快步，有時狂奔，彷彿沒有任何事情能夠熄滅他們胸中的火焰。他們幾乎一言不發，三人所披著的精靈斗篷，讓他們在四野的沉寂中完美地融入草原；除了精靈之外，沒有人能夠在遠方注意到他們的形跡。他們心中，對於賜給他們精靈乾糧的蘭巴斯女皇，真是無限感激；因為，這些乾糧每一口都替他們帶來了新的力量。由於敵人朝著西北方馬不停蹄地趕路，他們整天都尋著筆直的腳印窮追不捨。到了黃昏的時候，他們來到了一座毫無樹木的斜坡前面，在那之後則是一連串的丘陵起伏。半獸人的足跡朝北的丘陵地前進，卻也變得比較模糊；因為這區的土地變得比較堅硬，草也變得比較短，在極遠處樹沐河轉了個彎，成為在綠色大地上的一條銀線。亞拉岡開始懷疑，為何完全沒有看見野獸或是人類的蹤跡？洛汗國主要的人類聚居地還在南邊許多哩的地方，也就是在白色山脈的森林底下，極目看去，該處現在隱藏在白色的迷霧之中。不過，這些牧馬王們曾經在東洛汗放牧了許多馬匹和牲畜，即使在冬天的時候，此地也應該滿佈尋水草而居的牧人們的帳棚和

　　牲口才對。但現在，此地空無一物，空氣中似乎隱藏著暴雨欲來的緊張氣氛。

　　到了傍晚時分，他們又停了下來。現在他們和艾明莫爾的峭壁已經距離七十二哩，它的身影也已經消失在暮色中。新月飄浮在天空的雲翳裡，無法給大地帶來多少光亮，星辰也黯淡無光。

　　「我現在最痛恨的一件事，就是休息和停頓！」勒苟拉斯說：「半獸人已經超前了，彷彿索倫的鞭子在驅趕著他們一般。我擔心他們可能已經抵達了森林和幽暗的山丘中，現在甚至已經進入陰影遍佈的森林裡了。」

　　金靂咬牙切齒地說：「如果真是這樣，我們的希望和努力就全都落空了！」

　　「或許希望是落空了，但我們的努力沒有白費，」亞拉岡說：「我們不能在這個時侯氣餒，可是，我覺得十分不安，」他的目光轉回原先一路走來的道路：「我覺得這裡有什麼奇異的力量在背後運作，這種詭異的寂靜讓我覺得不安，連這蒼白的月亮都讓我難以信任，星辰也隱沒不見。我以前從來沒有覺得這麼不安過，對於一名遊俠來說，在有了這麼清晰的足跡可以追趕的時候，根本就不應該感到如此不安。有某種力量賜給我們的敵人，讓他們健步如飛，卻又在我們面前設下隱形的障礙，讓我們的意志感到疲憊。」

　　「你說的沒錯！」勒苟拉斯說：「自從我們離開艾明莫爾之後，我就有同樣的感覺。那種意志似乎不在我們身後，而是在我們前方。」他指向西方，朝著在這一彎明月之下顯得十分孤寂的洛汗國。

　　「薩魯曼！」亞拉岡嘀咕著：「我們絕不能讓他的意志得逞！但我們還是必須暫時休息，你們看，連新月都已經落入了雲霧之中。不過，明天一早，我們得繼續往北方的草原進發。」

　　第二天一早，勒苟拉斯早早醒了過來，甚至沒有人知道他是否確實闔過眼。「醒來！醒來！」他大喊著：「已經天亮了，森林的邊緣有什麼東西在等待著我們，我不知道它究竟是善良還是邪惡，但是，我們都必須回應它的召喚。快醒來！」

　　其他人立刻跳了起來，幾乎立刻就開始拔腿狂奔。慢慢地，山丘越來越接近，當他們趕到山丘地帶時，距離正什大約還有一個小時。綠色的山坡中間則是光禿禿的山脊，一路延伸向北方，他們腳下的土地十分硬實，雜草也相當的粗短，在他們和遠方的河流之間有一塊十哩方圓的窪地，其中長滿了各式各樣的植物。往西方看去，他們可以看到最南邊的山坡上有一塊飽經踐踏的草地，從那塊區域，半獸人的腳印又開始沿著山丘的邊緣繼續往北延伸。亞拉岡停下腳步，仔細檢查那些腳印。「他們在這邊休息了一下，」他說：「但即使是外緣的痕跡，也已經有一段時間了。勒苟拉斯，我擔心你的懷疑是正確的，距離上次半獸人在這裡出沒，恐怕已經有了整整一天的時間；如果他們保持同樣的速度，那麼昨天日落前，他們就應該抵達了法貢森林的邊緣。」

　　「不管往西或是往北，我都只能看見綿延的雜草伸入迷霧中，」金靂說：「如果我們爬上山丘，可以看見那座森林嗎？」

　　「如果我沒記錯，」亞拉岡說：「山丘還在很遠的地方，這些丘陵一路往北大概有二、三十哩，然後，過了樹沐河還有大約四五十哩的空地才到森林那邊。」

　　「那麼，我們還是繼續吧，」金靂說：「多少哩對我的腿來說已經不重要了，如果我的心情沒有那麼沉重，它們應該也不會那麼辛苦才是。」

　　當他們好不容易越過所有的丘陵之後，太陽也開始落下來。一行人已經馬不停蹄地奔馳了許多個小時，眾人的腳步已經變慢了，金靂的背也彎了下來。矮人面對艱苦勞動和長時間跋涉，如同頑石一般的堅毅，但這場永無止盡的追逐讓他也不禁覺得四肢無力，甚至連最重要的線索都幻滅了。亞拉岡一言不發，面色凝重地帶路，時時彎下身來檢查地面上的痕跡或是腳印；只有勒苟拉斯的腳步依舊輕快，他似乎完全不會踩到草地，沒有留下任何痕跡。

　　精靈的乾糧足以提供他所有需要的養分，而他的睡眠方式是人類所不能理解的，一方面張著眼睛觀看這世界，同時又遊走於精靈迷離夢境中。

　　「我們先爬上這座綠色的山丘吧！」他說。疲憊的一行人跟著他爬上長長的斜坡，一直到山頂為止。那是個圓形且光禿的、位在最北方，看來有些孤餞餞的山丘。夕陽西下，夜色彷彿廉幕般籠罩四野，眾人似乎身處在毫無任何起伏的灰色世界中，唯一與四周景色

　　不同的，是遠方逐漸變深的陰影，那是迷霧山脈和它腳下的森林。

　　「我們在這邊看到的東西，根本沒辦法指引未來的道路，」金靂說：「好吧，我們又得要停下來休息，等待夜色消退……天氣怎麼越來越冷了！」

　　「風是從北方的積雪往這邊吹過來的，」亞拉岡說。

　　「早晨又會開始吹東風的，」勒苟拉斯說：「你們還是休息吧，別放棄所有的希望，我們不知道明天會有什麼樣的改變，太陽一出來，通常都會出現新的希望。」

　　「在這趟追逐中，太陽已經升起了三次，我們卻什麼鬼線索都沒看到！」金靂抱怨道。

　　夜晚變得寒意逼人。亞拉岡和金靂陷入熟睡，每當他們醒過來的時候，就會看見勒苟拉斯不停來回踱步，或是用自己的語言低聲唱著歌謠；在他的歌聲下，深黑的天空綻放出一顆顆星斗。夜色緩緩消退，三人一起看著曙光從無雲的天空中出現，直到最後太陽也跟著升起為止。天空十分清朗，東風將所有的迷霧吹散，眼前的大地籠罩在微弱的光芒下。

　　他們可以看見洛汗國一望無際的大平原，和多天前在大河邊看到的景象並無二致。西北方則是黑暗的法貢森林，距離一行人大約還有三十哩左右的距離，森林的盡頭則消逝在遠方的藍色天空下。在更遠處，則是一個彷彿飄浮在雲海之上的馬西德拉斯峰，也就是迷霧山脈的最後一個山峰。樹沐河從林中流出，湍急的河水將河岸切出一道深深的縫隙，半獸人的腳印從山腳下轉向河邊。

　　亞拉岡銳利的目光跟著那足跡移向河邊，接著又轉向森林，他看見遠方的綠地上有一塊急速移動的暗影，他立刻趴向地面，仔細地傾聽著。勒苟拉斯則是站在旁邊，用他纖細的手指遮住日光，看向遠方。在他的眼中那不是黑影，而是許許多多的騎兵，騎兵手上的長槍在陽光下反射著針尖般的光芒，凡人眼中是無法分辨得這麼清楚的。在他們身後更遠的地方，則是裊裊上升的黑煙。四週一片寂靜，連金靂都可以聽見風吹過草原的聲音。

　　「騎兵！」亞拉岡跳起來大喊道：「很多騎著快馬的騎兵，朝著我們衝過來了！」

　　「沒錯，」勒苟拉斯說：「共有一百零五匹，他們擁有金黃色的頭髮和閃亮的長槍，為首之人身形十分的高大。」

　　亞拉岡微笑道：「精靈的眼光果然銳利，」他說。

　　「才不算呢！這些騎士距離此地不過只有十五哩而已！」勒苟拉斯說。

　　「不管一哩還是十五哩，」金靂說：「在這種空蕩蕩的平原上我們都逃不掉，我們應該等待他們，還是繼續趕路？」

　　亞拉岡說：「我們在這邊等，我已經很疲倦了，追蹤已經失敗了。至少有其他人趕在我們前面，很明顯這些騎兵是從半獸人的方向趕過來的，我們或許能從他們那邊獲得新消息。」

　　「或者是嘗到槍尖的滋味……」金靂說。

　　「我看見有三匹馬沒有騎士，但沒有發現任何哈比人的蹤影。」勒苟拉斯說。

　　「我沒說會聽到什麼好消息，但不管是好是壞，我們都必須在這邊等待。」亞拉岡說。

　　三人離開山頂，避免讓自己成為清楚的目標，並且緩緩地走下北邊的山坡。在山腳不遠處他們停下腳步，裹著斗篷坐下來。時光緩緩流逝，風中充滿了疑惑的味道，金靂覺得十分不安。

　　「亞拉岡，你對這些騎士知道多少？」他問道：「我們在這邊枯等，算不算坐以待斃？」

　　「我曾經和他們一起生活過，」亞拉岡回答：「他們是驕傲、自視甚高的民族，但他們也是言出必行，光明正大、心地慷慨的人們，他們勇敢但不殘酷，睿智但並非飽讀詩書；他們不會以文字記錄歷史，卻是以豪壯的歌曲記述一切，就像是黑暗年代的初始人類。但

　　我不知道他們現在的演變如何，我也不知道在叛徒薩魯曼和索倫的威脅之下，這些驃騎國的子民們有什麼變化。他們和剛鐸之間有綿長的友誼，血緣上卻沒有任何關係。他們是由年少的伊歐所帶領而離開北地的，他們的血統，其實和谷地的巴德或是和森林的比翁一族比較接近。現在你還是可以在那邊，看到如同洛汗國的騎士一般高大壯美的人類，至少，他們絕不會和半獸人有任何瓜葛。」

　　「可是，甘道夫提到過，謠傳他們向黑暗魔君進貢的消息。」金靂說。

　　「波羅莫和我一樣都不相信這種說法，」亞拉岡回答道。

　　「你們很快就會知道答案的，」勒苟拉斯說：「這些人已經開始靠近了。」

　　不久之後，連金靂都可以聽見震耳的馬蹄聲。騎兵們跟隨著足跡，已經從之前的道路轉了回來，現在已經靠近山丘地帶了，他們行動迅捷如同疾風一般。清澈、強壯的呼喊聲沿著草原傳來，突然間，這群騎著駿馬的人像暴雷一般席捲而來，最前方的騎士一馬當先，著大隊沿著丘陵西邊的低地奔馳；後面跟隨著的騎士個個都無比壯健，穿著閃亮的鎖子甲，場面十分壯觀。

　　他們的駿馬高大壯碩，灰色的皮毛在陽光下閃耀著，蓬鬆的馬尾隨風飛舞，經過仔細梳理的鬃毛在脖子上左右搖晃。騎在馬上的戰士更是英姿煥發，他們身材高大，金黃色的頭髮在輕盔底下飄逸著，在腦後綁成許多的細辮子，臉上則有堅毅和驍勇的神色。他們的手中拿著白楊木的長槍，五彩斑斕的盾牌掛在背上，腰帶上別著長劍，精工打造的鎖子甲則是垂到膝蓋。

　　他們兩人一組，以緊密的隊形前進，不時地往左右兩邊掃視著。不過，騎士們似乎沒有注意到，在草地上悶不吭聲看著他們的三名陌生人。直到馬隊快要完全通過的時候，亞拉岡才突然站起來，大聲呼喊道：

　　「洛汗國的驃騎啊，北方有什麼消息？」

　　所有的騎士，皆以迅雷不及掩耳的動作拉定馬匹，轉過頭來，朝著發聲的方向衝去。很快地，三人就被一群騎士給包圍了，圓圈越縮越小。亞拉岡沉默地站著，另兩人則是動也不動貼在他身邊，茫然不知接下來會發生什麼事。

　　毫無預警地，騎士們停了下來。長槍紛紛指向圓心的三人；有些騎士手中已經彎弓搭箭，隨時準備攻擊。接著，一名高大的騎士策馬向前，他的頭盔頂端裝飾著一個飛舞的白色馬尾，他一直前進，直到槍尖距離亞拉岡的胸口不到一尺時才停下來，亞拉岡絲毫不為所動。

　　「你是誰？在這塊土地上有何貴幹？」騎士使用西方的通用語質疑道，他的腔調和波羅莫同樣有種剛鐸的口音。

　　「大家叫我神行客，」亞拉岡回答道：「我是從北方來的，我正在狩獵半獸人。」

　　為首的騎士從馬背上一躍而下，他把長槍交給隨行另一名躍下馬的同伴，自己則拔出長劍來，面對面的打量著亞拉岡，眼中露出十分詫異的神情。最後，他開口了。

　　「一開始我還以為你們是半獸人，」他說：「但現在我很清楚根本不是那麼一回事。如果你們想以這麼簡陋的裝備去獵殺半獸人，恐怕對於敵人的瞭解並不多，他們速度快、全副武裝，而且數量龐大。如果你們追上他們，可能反而會從獵人變成獵物。不過，神行客

　　，你有些與眾不同的地方！」他清亮的目光再度掃視著這名遊俠：「

　　你的名字絕非普通人，你們的裝扮也十分特殊，難道你們是從草叢裡面跳出來的嗎？你們是怎麼躲過我們的偵察？你們是精靈嗎？」

　　「不是的，」亞拉岡說：「我們之中只有一名精靈，勒苟拉斯是來自遠方幽暗密林的精靈。不過，我們之前通過了羅斯洛立安，精靈女皇賜給我們她的祝福和禮物。」

　　那名騎士用更吃驚的神情看著他，但眼神卻變得更為冷冽：「果然如同傳說中的一樣，黃金森林中有一位女皇！」他說：「根據傳說，沒有多少人能逃過她的羅網。這可真是邪說橫行的日子！如果真如你所聲稱的一樣，她祝福了你們，那你們必然也是編織羅網的惡徒和妖術師。」他冰冷的眼光掃向金靂和勒苟拉斯：「沉默的兩位，你們為什麼不說話？」他質問道。

　　金靂雙手抱胸站了起來，右手緩緩地移動到斧柄上，暗色的眼眸中閃動著怒火。「騎士，亮出你的名號，我就會告訴你我是誰；然後，我可能還有更多東西可以給你。」他說。

　　「說到這個，」騎士低頭瞪著矮人說：「陌生來客按照禮儀，應該先報出名號才對，不過，我還是先說出我的稱號好了──我是伊歐蒙德之子伊歐墨，驃騎國第三元帥。」

　　「那麼，驃騎國的第三元帥，讓矮人葛羅音之子金靂警告你不要隨口亂說；你侮蔑的人物高貴聖潔超乎你想像，這種行為只能用愚蠢來形容！」

　　伊歐墨的雙眼閃動著憤怒的光芒，洛汗國的士兵們舉起長槍，低語著開始靠近。「矮人先生，如果你夠高的話，我會把你連鬍子和腦袋一起砍掉。」伊歐墨說。

　　「還有我在，」勒苟拉斯用人眼無法分辨的速度彎弓搭箭，瞄準對方：「在你揮劍之前，就會被我一箭射死。」

　　伊歐墨舉起劍，如果不是因為亞拉岡舉起手，用身體擋住兩人，一切可能會以悲劇收尾。

　　「伊歐墨，請聽我一言！」亞拉岡大喊著：「如果你瞭解一切的真相，你會明白為何我的同伴如此憤怒。我們對洛汗國和它的子民都沒有惡意，不管是馬匹和人類都一樣，在你揮劍之前，願意傾聽我們的解釋嗎？」

　　「好吧，」伊歐墨放下長劍：「在這個世風日下的時刻，洛汗國境上的陌生人最好不要如此咄咄逼人，先告訴我，你的真名。」

　　「請先告訴我你效忠什麼人，」亞拉岡說：「魔多的黑暗魔君索倫，是你的朋友還是敵人？」

　　伊歐墨回答道：「我只服侍洛汗國的驃騎王，他是塞哲爾之子希優頓，我們並不聽從遠方黑暗大地的指揮，但我們也沒有和它公開宣戰，如果你在躲避他的追捕，最好趕快離開這塊土地。我們的邊境都處在紛爭之中，還受到各種威脅；但我們只希望能夠自由自

　　在的生活，不需要服侍任何外來的君王，管他是善良還是邪惡。在比較平靜的日子裡面，我們會慷慨地歡迎來客，但在這樣的局勢中，不請自來的客人將會發現我們毫不留情且冷酷。直說吧！你到底是誰？你的主人是誰？你是奉誰的命令在我們的領土上獵殺半獸人？」

　　「我不聽命於任何人，」亞拉岡說：「不管索倫的爪牙逃到什麼地方，我都不會放過他們！這世界上沒有多少人比我更瞭解半獸人，我會這樣追殺他們是別無選擇的；因為他們俘虜了我們的兩位朋友，為了救回朋友，我們不惜步行數百哩。當然他們不可能乖乖就縛，我們也會用刀劍來計算敵人的數量，我們並非是手無寸鐵的獵人。」

　　亞拉岡雙手一揮，掀開斗篷，精靈製作的劍鞘閃閃發光，當他抽出安都瑞爾聖劍時，彷彿有道白淨的火焰流洩而出。「伊蘭迪爾萬歲！」他大喊道：「我是亞拉松之子亞拉岡，我又被稱作伊力薩王、精靈寶石，我是剛鐸的埃西鐸之直系子孫。這就是傳說中斷折的聖劍重鑄！你要協助我還是阻撓我？趕快作出決定！」

　　金靂和勒苟拉斯驚訝地看著這位同伴，因為之前沒有看過他以這樣的氣勢說話；他的身形似乎突然間暴增，而伊歐墨則是縮小了，他們在他的臉上看見了有如石雕的君王巨像般的威嚴。在勒苟拉斯的眼中，亞拉岡的眉心閃起了白色的火焰，看起來像是閃閃發光的皇冠一樣。

　　伊歐墨後退了幾步，臉上也掛著同樣吃驚的表情。他驕傲的眼神低垂：「這可真是怪異的年代啊，」他低聲道：「夢幻和傳說，竟從草地上憑空出現！」

　　「告訴我，大人，」他問道：「是什麼讓你駕臨此處？你所說的黑暗預言到底是什麼意思？迪耐瑟之子波羅莫花了很長的時間找尋這一切的答案，而我們借給他的駿馬卻獨自跑了回來。你們從北方帶來了什麼樣的末日預兆？」

　　「我們帶來的是是自由選擇的機會，」亞拉岡說：「把我的話轉述給希優頓：戰爭即將爆發，他可以選擇和索倫並肩作戰或是對抗他。世間一切都將改變，人們將不再能夠擁有屬於自己的事物，但是，這些東西我們可以稍後再談。如果時機恰當，我會親自和驃騎王見面。但現在我急需諸位的幫助，至少讓我知道目前的狀況。你剛剛已經知道，我們在獵殺一群抓走我們朋友的半獸人部隊，你有什麼情報可以透露給我們？」

　　「你們不需要再追了，」伊歐墨說：「半獸人已經被我們殲滅了！」

　　「那我們的朋友呢？」

　　「我們只有找到半獸人而已。」

　　「這真是太奇怪了！」亞拉岡說：「你有搜尋那些屍體嗎？有沒有不屬於半獸人的死者？他們的體型比較小，在你們眼中看起來和小孩一樣，沒有穿鞋子，身上披著灰色的斗篷。」

　　「我們沒發現任何侏儒或是小孩的蹤影，」伊歐墨說：「我們清點了所有的死者，將屍首徹底破壞，最後並且依照我們的習俗，把屍體堆積起來燒掉，那裡現在還在冒煙呢。」

　　「我們說的不是小孩或是矮人，」金靂說：「我們的朋友是哈比人。」

　　「哈比人？」伊歐墨大惑不解的反問，「他們是什麼生物？這名字聽起來好奇怪。」

　　「他們的確也蠻奇怪的，」金靂說：「但他們是我們的好朋友。就眼前的狀況看來，你們似乎已經聽說了米那斯提力斯的謎語，謎語中提到了半身人，這些哈比人就是半身人。」

　　「半身人！」伊歐墨身邊的騎士哈哈大笑：「半身人！這些只是出現在北方童話和兒歌裡面的矮傢伙罷了，我們到底是活在當下？還是在討論遠古的傳說啊？」

　　「這是有可能同時發生的，」亞拉岡說：「因為只有後人才會將我們的歷史化為傳說。你覺得應該腳踏實地嗎？這塊土地將來也會變成人們的傳奇的！」

　　「時間很緊迫了！」其他的騎士假裝沒聽見亞拉岡所說的話：「大人，我們必須趕快往南走。我們別管這些作夢的野人了吧。或者我們也可以綁住他們，帶他們到國王面前。」

　　「別著急，伊歐參！」伊歐墨用自己的語言說道：「先別吵我，命令部隊集結在大路上，隨時準備趕往樹沐河。」

　　伊歐參喃喃自語地退開了，開始對馬隊的其他成員下令。很快地，他們就退了開來，讓伊歐墨和這三人獨處。

　　「亞拉岡，你所說的每件事情都很奇怪，」他說：「但是，我看得出來你說的是實話。驃騎國的戰士不說謊，也不會輕易被欺騙，但你並沒有說出全部的真相。你願意告訴我一切，好讓我能夠更瞭解你的任務嗎？」

　　「我是許多天以前從伊姆拉崔出發的，相信你也在那首詩中聽過這個地名。」亞拉岡回答道：「波羅莫和我同行，我的任務是和迪耐瑟之子，一起前往米那斯提力斯，協助他們對抗索倫。但是，我們的隊伍另有其他的任務，我沒辦法告訴你；灰袍甘道夫是我們的領隊。」

　　「甘道夫！」伊歐墨倒吸一口冷氣：「驃騎國上上下下都聽過甘道夫的名號，但是，我必須警告你，他的名字不再獲得驃騎王的信賴。自從我們有記憶以來，他曾經在此作客多次；有時間隔數月，有時間隔好幾年，他一向都是宣告奇異事件的通報者，現在有人

　　也把他叫作邪惡的使者。自從他去年夏天來過之後，一切都起了天驚地動的變化，從那時開始，我們和薩魯曼之間起了猜忌。以前，我們一直把他當作盟友，但甘道夫現身，警告我們艾辛格正在備戰。他聲稱自己被囚禁在艾辛格，好不容易才逃了出來，請求我們援助他，但希優頓王不相信他，因此他離開了。千萬別在希優頓的面前提到甘道夫的名字，他會大為震怒的，因為甘道夫取走了他被稱為影疾的神駒，那是洛汗國萬千馬匹中的頂尖之選，是只有驃騎王才能夠騎乘的皇家寶馬，它是吾祖伊歐能通人語的神駒之直系子孫。七天以前影疾回到我國，但國王的怒氣並沒有稍歇，因為那匹馬現在野性難馴，不願意讓任何人騎乘它。」

　　「原來影疾終於從北方回到了它的故鄉，」亞拉岡說：「因為甘道夫和它告別了。啊，遺憾的是，甘道夫可能再也無法騎乘這匹神駒了，他已經落入了摩瑞亞的黑暗深淵，再也無法行走在人世間了！」

　　「這真糟糕！」伊歐墨說：「至少對我和一些人來說是這樣的，不過，如果你見到國王，就會知道並不是每個人都這樣想。」

　　「這件事背後所象徵的危險，遠遠超過世人所能想像，不過，他們可能要在今年稍晚的時候，才會體認到它的恐怖。」亞拉岡說：「當偉人殞落之後，居其下者必須起而代之。從甘道夫犧牲之後，我的任務就是引導隊員們從摩瑞亞一路前進，我們穿過了羅瑞安森林，因此，我建議你最好弄清楚真相之後才下斷語。接著，我們沿著大河安都因來到了拉洛斯瀑布，波羅莫就是被你們所消滅的那些半獸人所殺。」

　　「你們所帶來的怎麼都是不幸的消息！」伊歐墨大驚失色地說：「波羅莫的戰死，對於米那斯提力斯有著莫大的傷害，對我們來說也是極大的損失。他是個值得尊敬的好漢，這裡每個人都對他極為敬仰。他極少前來洛汗國，因為大部分時間他都在東方邊境作戰；但我有幸曾經親睹他的容顏，在我看來，他比較像是伊歐那些熱愛自由的子嗣，而不像米那斯提力斯那些肩負重責大任的人們。如果他的時機到來，他將能成為獨當一面的將領。不過，剛鐸那邊為什麼沒有通知我們這個壞消息呢？他是什麼時候陣亡的？」

　　「四天前，」亞拉岡回答：「從那天傍晚開始，我們就日夜兼程的趕路，沒有停歇。」

　　「徒步追趕？」伊歐墨吃驚地反問。

　　「沒錯。」

　　伊歐墨眼中露出了敬佩的神情：「神行客這個稱號，恐怕不及於你實力之萬一，」他說：「我覺得你應該叫作疾風之足，你們這三位所創造的奇跡應該讓眾人傳頌不已。不到四天，你們竟然橫越了一百三十五哩的大地！伊蘭迪爾一族果然名不虛傳！大人，您現在有什麼吩咐嗎？我必須趕快回到希優頓身邊，在部下的面前我不敢暢所欲言。我們的確還沒有和那塊暗黑大地開戰，而我王身邊卻又有佞臣毫不停歇地進獻讒言；不過，我也看得出來戰爭即將到來。我們絕不可以在此刻背棄多年的盟友剛鐸，只要他們開戰，我們必將和他們並肩抗敵，至少我和身邊的人都是這樣想的。東洛汗是第三元帥的領地，正是我的管區；我已經下令撤走所有牲口，將它們移居到樹沐河之後，在此只留下守軍和行動快速的斥候。」

　　「那，你們並沒有對索倫進貢嗎？」金靂問道。

　　「我們不曾這樣做，也永遠不會！」伊歐墨眼中閃動著光芒：「不過，據傳有人刻意在散佈這類的謠言。幾年以前，暗黑大地的君王希望能夠用高價向我們購買馬匹，但我們拒絕了他，因為他會將這些駿馬運用在邪惡之途上。然後，他派出半獸人來劫掠，搶奪走我們不少的牲口；他們只挑黑色的馬匹帶走，因此，我族中已經極少有黑色的良馬了，因為這樣，我們和半獸人之間有著極深的仇怨。

　　不過，這段時間，我們主要的威脅還是來自於薩魯曼。他聲稱這塊土地全都是他的管轄範圍，我們已經和他陷入了數月之久的拉鋸戰。他招募半獸人、狼騎士和邪惡的人類加入他的部隊，而他也封鎖了我國東西兩邊的隘口，讓我們有可能同時受到東西兩方的夾擊。這樣的對手實在非常難纏，他是名詭計多端的巫師，擁有很強的法力和各式的偽裝，據說他曾喬裝成甘道夫一樣的老人四處打探消息。他的間諜可以穿透天羅地網，連飛禽都在他的指揮之下打探我們的情報。我很擔心，不知道這將會如何收場，因為，他的盟友

　　似乎並不只駐紮在艾辛格。如果你們有機會來到我王的皇宮，相信你們會懂我的意思的。你們會來嗎？我把你們當作是處於迷惑困境中的援軍，難道我誤會你們了嗎？」

　　「只要我們可以抽身，一定會立刻趕過去！」亞拉岡回答道。

　　「為何不現在就來呢？」伊歐墨堅持道：「在這動湯的年代中，伊蘭迪爾的後裔將會給伊歐的子嗣帶來極大的幫助。即使在我們說話的當口，西洛汗也正陷入戰火之中，我擔心戰況會對我國極為不利。我這次策馬北上並沒有得到我王的許可，因為我一離開皇宮，該處就缺少了衛戍的兵力。但此地的斥候回報有一群半獸人在三天之前越過了東牆地區，其中還有一些穿戴著薩魯曼的白色徽記。我擔心那是我最害怕的事情：歐散克塔和邪黑塔之間的聯盟；因此，我出動我自己家族的馬隊，兩天前的傍晚在靠近樹人林的地方包圍了他們，並且在昨天黎明發動了攻擊。我竟然在戰鬥中犧牲了十五名戰士和十二匹戰馬！因為半獸人的數量比我原先所預估的要多上許多。途中有些半獸人越過大河，加入了他們的陣容；你可以在這裡往北走一段路的地方，清楚發現他們的足跡，還有其他的半獸人則是從森林中出現加入他們，而且，在他們的隊伍中還有高大的半獸人，比其他的半獸人更為驍勇善戰和邪惡……不過，我們還是將敵人全都消滅了，但我們已經離開駐地太久，西方和南方都需要我們的馳援。你們願意一起來嗎？我們有多的馬匹。聖劍絕對可以幫上我們的忙，而且，金靂的斧頭和勒苟拉斯的弓箭也一定可以派上用場，但願兩位可以原諒我對於精靈女皇魯莽的評論。我的所知和我的同胞們並無二致，我很高興諸位能夠告訴我背後的真相。」

　　「多謝您的說明，」亞拉岡說：「我也很想要和你一起去，但只要還有希望，我絕不會捨棄我的朋友。」

　　「我很遺憾必須這麼說，但事實上已經沒有希望了，」伊歐墨表示：「你們不會在我國的北境找到你們的朋友。」

　　「但我們的朋友也不在其他的地方。在距離東牆地區不遠的地方，我們發現了一個線索，可以證明當時我們的朋友至少還有一人活著。不過，在該處和丘陵之間，我們就沒有發現任何進一步的線索，但半獸人的前進方向也沒有任何的改變，除非我的尋跡技巧已經退步了。」

　　「那麼你認為他們的下場是什麼？」

　　「我不知道，他們可能和半獸人一起被殺，屍體也被焚燬了。但既然你保證絕不可能，我也不會往這個方向擔憂。我只能猜測，他們可能在戰鬥開始前，或是在被你們包圍前，就已經被帶入森林中。你確定沒有任何人溜出你的包圍嗎？」

　　「我可以發誓，沒有任何的半獸人逃出我們的包圍！」伊歐墨說：「我們在他們之前趕到森林外形成圍圈，如果在那之後還有任何生物脫逃，那麼他們絕對不是半獸人，而是擁有精靈力量的生物！」

　　「我們的朋友和我們有著同樣的打扮，」亞拉岡說：「而你們在光天化日之下，絲毫沒有察覺到我們的存在。」

　　「我都忘記這回事了，」伊歐墨回答道：「在見識了這麼多奇跡之後，實在很難斬釘截鐵地作出任何判斷，整個世界似乎都被顛覆了。精靈和矮人大白天走在我國的土地上，竟然有人能夠活著讚揚精靈女皇的行誼，在我們遠古的祖先加入馬隊之前斷折的聖劍，竟然又重回人世間！凡夫俗子要如何在這種情境下，作出正確的判斷？」

　　「像你平常一樣的作出判斷吧，」亞拉岡回答：「善惡的界線並沒有改變，衡量它的標準在精靈、矮人和人類之間也沒有任何的不同。作出最後決定的還是你自己，不管在黃金森林或是你家的屋簷下，都沒有例外。」

　　「你說的很對，」伊歐墨說：「我對你並沒有絲毫的懷疑，也很確定我自己該做些什麼，但是，我必須受到家國規範的約束。除非我王恩准，否則按照我國的律法，是不能聽任陌生人在國土上漫遊的；在這段動湯的日子中，這項律法變得更為嚴苛。我已經懇求過諸位和我一起回宮，但你們拒絕了，我又不願意以百人之力對抗你們三位。」

　　「我不認為你們的律法是針對這樣的狀況而定的，」亞拉岡說：「我也不是什麼陌生人，因為我曾經多次來過此地，更曾經和驃騎國的駿馬一起馳騁在這塊草原上，只不過我當初所用的是別的名號和容貌。我之前沒看過你，因為你的年紀還很輕；但我曾經和你父親見過面，也見過希優頓。要是在從前洛汗國絕不會有任何君主逼迫我放棄這樣的任務，至少我的目標很明顯，就是繼續往前走。伊歐墨，該是你作出決定的時候了！幫助我們，或至少讓我們離開，不然，你只能選擇執行洛汗國的律法了。如果你這麼做，我只能保證你的戰力將會大為削弱。」

　　伊歐墨沉默了片刻，最後開口道：「我們都不能再耽擱了！」他說：「我的部隊必須立刻開拔，而時間拖得越久，你的希望也越渺茫。我決定了，你們可以離開，不只如此，我還會借給你們可以奔馳千里的駿馬。我只要求一件事：當你們的任務完成，或是希望落空的時候，騎著這些馬匹越過樹渡口前往梅度西，來希優頓皇宮的所在地伊多拉斯謁見我王，這樣，你們才能夠向他證明我沒有看錯人。我相信諸位，因此我賭上了自己的人格，甚至是我的生命，別讓我失望！」

　　「我不會的！」亞拉岡斬釘截鐵地說。

　　當伊歐墨下令把馬匹借給這些陌生人時，他的部屬議論紛紛，都感到十分吃驚；不過，只有伊歐參敢公然勸誡元帥。

　　「或許把馬匹借給這位自稱是剛鐸子孫的大人不算過份，」他說：「可是，有誰聽說過把駿馬借給矮人一族？」

　　「的確沒有過，」金靂回答：「也不勞你擔心，這件事情不會發生。我寧願步行，也不想要坐在這麼自由自在的尊貴生物背上，還必須承受他人的嫉妒。」

　　「你一定得騎馬才行，否則你會拖累我們的！」亞拉岡說。

　　「來吧，金靂好友，你可以坐在我背後，」勒苟拉斯即時伸出援手：「這樣就沒問題啦，你也不需要借馬或是擔心別人的眼光。」

　　亞拉岡獲得的是一匹高大的暗灰色駿馬，當他翻身上馬時，伊歐墨說道：「它的名字叫作哈蘇風，願它能夠帶來比他的前任主人加魯夫更好的運勢！」

　　勒苟拉斯則是獲得一匹體格較小、但看來性格剛烈的馬匹，它的名字叫作阿羅德。勒苟拉斯接著要求他們替他解下馬鞍和韁繩。「我不需要這些東西，」他身輕如燕地一躍跳上馬背，出乎眾人意料的，阿羅德乖乖地讓他騎在背上，任憑他發號施令，

　　精靈一向是這樣和善良的牲畜打交道的。金靂坐在他身後，死命地抱著勒苟拉斯，模樣看起來並不會比小船上的山姆輕鬆。「再會了，願你們能夠找到所尋找的目標！」伊歐墨大喊道。「希望你們能夠趕快回來，讓我們的刀劍一同在戰場上閃出火花！」

　　「我會的，」亞拉岡說。

　　金靂說：「我也會的，我們還沒解決凱蘭崔爾女皇的事情，我還想要教你說話的禮儀呢。」

　　「到時我們就知道了，」伊歐墨說：「我今天見識了這麼多的奇跡，如果將來可以在矮人的斧頭底下學習對精靈女皇的尊敬，也不算是什麼奇怪的事情。再會了！」

　　眾人隨即策馬離開，洛汗國的駿馬果然名不虛傳，過不了多久，金靂回頭一看，發現伊歐墨的馬隊已經距離他們十分遙遠了。亞拉岡並沒有回頭，他一邊急馳，一邊低頭貼近哈蘇風的頸邊，觀察著地面的足跡。不久之後，他們就來到了樹沐河邊，也發現了伊歐墨之前所說的，從東方沃德出現的足跡。亞拉岡跳下馬，仔細地觀察地面，然後再度上馬，繼續往東騎了一段距離，小心翼翼地不踐踏到這道痕跡。然後又下馬檢查四方，來回走著以便確定這些人的去向。

　　「這裡沒什麼特別線索，」他回來之後表示：「主要的足跡，已經被這些馬隊回來時給踐踏破壞了。他們之前的路徑一定比較靠近河邊，但這條往東的足跡十分清晰，我找不到任何回頭往安都因河走的腳印。我們現在必須慢慢來，確定兩旁沒有任何不引人注意的腳印。從這裡開始，半獸人一定已經發現了追兵，他們可能會試著在被追上之前帶走俘虜。」

　　在繼續趕路的時候，天色漸漸灰暗，灰色雲朵籠罩著四野，一陣迷霧將太陽的光芒遮掩。法貢森林長滿樹木的斜坡越來越靠近，西沉的太陽無力地照在黑暗森林上。他們並沒有發現任何腳印脫離行軍路線，卻時常發現半獸人的屍體倒臥在地上，背上或咽喉被灰色羽箭刺穿。快到傍晚，他們來到了法貢森林的邊緣；在樹林附近的草地上，他們找到了焚燒屍體的火堆遺跡，灰燼依舊冒著熱氣，在火堆旁則是一大堆的頭盔和盔甲、破碎的盾牌和斷折的刀劍，以及各種武器和裝備。在正中央則是一根木樁，上面插著一顆半獸人的腦袋，破碎的頭盔上還可以看見白色的徽記；在距離樹沐河流出森林的不遠處有一座土丘，那是新起的墳，四周的草地還看得出剛挖過的痕跡，上面插著十五根長槍。

　　亞拉岡和同伴在這塊戰場上四處搜尋，但是夜色毫不留情地落下，讓眾人身處於光芒微弱、迷濛的暮色中。一直到天黑為止，他們都沒有發現梅里和皮聘的蹤跡。

　　「我們已經盡力了，」金靂哀傷地說：「自從離開湖邊之後，我們已經解決了許多難解的謎團，但眼前的問題讓人無法理解；我認為哈比人的屍骨，可能已經和半獸人混在一起了。如果佛羅多還活著，這對他來說會是最壞的消息；我擔心在瑞文戴爾等候的那個老哈比人也會哀傷欲絕；愛隆當初就反對他們跟著一起來。」

　　「但甘道夫並未反對，」勒苟拉斯說。

　　金靂回答道：「甘道夫不也是跟著來了，並且是第一個犧牲的人，他這一回真是走眼了！」

　　「甘道夫的建議，並不是以個人的安危為優先考量的，」亞拉岡說：「有些事情即使最後的結局並不好，還是必須要有人去做。我認為現在還不能夠離開這個地方，不論如何，我們都該等到第二天天亮。」

　　他們在距離戰場不遠的一株樹下紮營，那樹看起來像是栗子樹，但樹上卻留著許多去年的褐色枯葉，在晚風中哀傷地搖動著。

　　金靂打了個寒顫，他們每個人只有帶來一條毯子。「我們可以生火嗎？」他說：「我已經不在乎危險了，就讓那些半獸人如同飛蛾撲火一樣迎向我的斧刃吧！」

　　「如果那些不幸的哈比人身處在森林中，火焰也可以吸引他們過來，」勒苟拉斯說。

　　「火焰可能吸引的，可能不是半獸人也不是哈比人，」亞拉岡說：「我們現在十分靠近薩魯曼這個叛徒的領土，而且，這裡也是法貢森林的邊緣，據說在這邊傷害樹木會有可怕的下場。

　　」

　　「但是洛汗國的軍隊昨天才在這邊燃起大火，」金靂反駁道：「你也看得出來，他們還砍了一些樹木，他們昨晚還不是睡了個好！」

　　「他們人多勢眾，」亞拉岡說：「而且他們極少前來這裡，因此不了解法貢森林的恐怖之處，況且他們也不需要進入森林。但我們的道路可能必須踏入森林中，我們一定得小心，絕對不能砍倒任何活著的樹木！」

　　「其實根本不需要，」金靂說：「騎士們留下了很多的殘枝斷葉，附近也有很多枯木。」他立刻去收集柴火，並且為了生火而忙得不可開交。亞拉岡依舊靠著大樹，沉默地思考著；勒苟拉斯則是看著森林，彷彿正傾聽著遠方傳來的特殊聲響。

　　當矮人好不容易升起火之後，三人走到火堆邊休息。勒苟拉斯猛然抬起頭，指著身邊晃動的樹幹。

　　「你們看！」他說：「這些樹木看到火焰也很興奮！」

　　或許這是光影愚弄了眾人的眼睛，但在三人的眼中，這些樹木似乎真的伸出枝枒，想要靠近火焰。高處的枝枒低下來，原先枯萎的褐色樹葉也靠近火焰晃動著，彷彿像是流浪漢對著火堆揉搓雙手一樣。

　　眾人一時間都陷入了沉默之中，因為原先遙遠的威脅，突然間在他們面前露出了真面目，沒有人清楚它的真正用意到底是什麼。不久之後，勒苟拉斯開口了。

　　「賽勒鵬警告過我們不要太深入法貢森林，」他說：「亞拉岡，你知道原因嗎？波羅莫所說的傳說到底是什麼？」

　　「我在剛鐸和其他的地方聽過許多傳說，」亞拉岡接口道：「但如果不是賽勒鵬的警告，我只會把這當成是人類在真相消逝之後所編造出來的夢幻，我本來想要問你這件事情的真相。如果連和森林朝夕相處的精靈都不知道，人類又怎麼可能有資格回答呢？」

　　「你的見識比我廣得多，」勒苟拉斯說：「我的土地上並沒有這類事物，只有在我們的歌曲中描述了歐樂金，人類口中的樹人許久以前居住在此地。法貢森林是個非常古老的地方，連精靈也不敢小看這裡。」

　　「沒錯，這裡的確非常古老，」亞拉岡說：「和古墓崗的森林一樣古老，範圍還大得多。愛隆說這兩座森林之間有些關連，是遠古森林的最後保留之處，當時精靈四處遊歷，人類還在沉睡之中。但是，我認為法貢森林還隱藏著某些自己的秘密，我卻無法明白到底是什麼。」

　　金靂說：「我也不想要知道！千萬別因為我，而打攪了法貢森林的居民！」

　　最後，他們決定抽籤排出守夜的順序，金靂抽到第一個，其他人躺了下來，幾乎立刻就睡著了。「金靂！」亞拉岡睡意濃重地大喊：「記住，在法貢森林裡面千萬不要傷害任何樹木，也別為了收集枯木而深入這座森林，讓火自己熄滅就好！有需要的時候隨時叫我！」

　　話一說完他就睡了。勒苟拉斯此時已經雙手交疊在胸前，閉上眼陷入了沉睡。金靂瑟縮在營火旁，若有所思地撫摸著斧頭。樹木搖晃著，除此之外沒有任何其他的聲響。

　　突然間金靂抬起頭，他在營火光芒的邊緣看見了一名彎腰駝背，倚著手杖、披著厚重斗篷的老人；他的寬邊帽子拉得十分低，遮住了全部的面孔。金靂站了起來，吃驚地說不出話來，但隨即想到這可能是薩魯曼的偽裝。亞拉岡和勒苟拉斯，都因為他突如其來的舉動而坐了起來，看著同樣的方向。那名老人一言不發，沒有任何的動作。

　　「老先生，有什麼我們可以幫忙的地方嗎？」亞拉岡跳起來，友善地問道：「如果你覺得冷，不妨過來烤烤火！」他走向前，但那老人已經消失了。四周完全找不到他的任何蛛絲馬跡，眾人也不敢冒險再往外找。月亮此時已經落下，四野一片昏暗。突然間勒苟拉斯驚呼出聲：「馬兒！馬兒不見了！」

　　馬匹全都失蹤了，它們掙脫了束縛，消失得無影無蹤。三名夥伴沉默不語地站著，對於眼前的厄運感到不知所措。他們身在法貢森林的邊緣，距離洛汗國的馬隊又十分遙遠，而那還是他們在這片荒涼大地上的唯一友伴。當他們站立不語的時候，似乎可以聽見遠方傳來馬匹嘶叫的聲音。接著一切就都沉寂下來，只剩下夜晚的風聲颯颯作響。

　　「好吧，馬兒都沒了，」亞拉岡最後說：「我們找不到它們，也不可能趕上它們，所以，如果它們不自己回來，我們就必須將就點了！反正一開始我們就是徒步前進的，至少我們還有腳。」

　　「還有腳！」金靂說：「可是我們又不能帶它們散步、放它們去吃草！」他氣沖沖地丟了幾把柴火進營火中，惱怒地坐了下來。

　　「幾小時之前，你還不願意騎上洛汗國的駿馬呢，」勒苟拉斯取笑他道：「看來你有成為騎士的潛力。」

　　「連馬都沒了，談什麼潛力！」金靂說。

　　「我認為，」他不久之後繼續說道：「那是薩魯曼。除他之外，還會有誰呢？別忘記伊歐墨的話語：他打扮成老人的模樣，戴著兜帽、披著斗篷四處行走。他把我們的馬匹趕走了，我們被困在這裡；記住我所說的話，將來還會有更多危險的！」

　　「我記住了，」亞拉岡說：「但我也記得他戴的是帽子，不是什麼兜帽。不過，我也覺得你說的沒錯，我們在這邊不管白天還是黑夜都是很危險的，可是，現在我們除了把握機會休息之外，別無選擇。金靂，先讓我值夜吧！我現在比較需要沉思，反而不需要什麼睡眠。」

　　這一晚過得十分緩慢，勒苟拉斯在亞拉岡之後守夜，在那之後又是金靂。不過，這一整夜什麼都沒有發生，老人沒有再度出現，而馬匹也沒有回來。

第三章：第三節　強獸人

　　第三節　強獸人

　　皮聘做著噩夢：他似乎可以聽見自己渺小的聲音，在黑色隧道裡面大喊著：「佛羅多！佛羅多！」

　　但回應他的卻不是佛羅多，而是數百名半獸人醜惡的臉孔看著他獰笑，數百雙手從四面八方想要抓住他。梅里呢？

　　他醒了過來，冷風吹著他的面孔，他正躺在地上。傍晚已經快到了，天空的顏色也漸漸變深，他轉過身，發覺現實世界並沒有比噩夢好到哪裡去，他的手腕、腳踝和大腿都被繩子綁著。梅里就躺在他身邊，臉色蒼白，頭上還綁著一塊骯髒的抹布，他們四周則是一大群的半獸人。

　　慢慢地，皮聘劇痛的腦袋才開始甦醒過來，讓他分清楚現實和夢幻的差距。沒錯，當時他和梅里都跑進了森林中，後來他們遇到了什麼？他們拚命跑，一邊跑一邊大喊，他已經記不得自己跑了多遠，突然間就撞上一群半獸人。他們似乎正在傾聽著什麼，直到梅里和皮聘差點撞進他們懷裡才發現；然後，他們一聲大喊，許多半獸人從樹林間跑了出來。梅里和他都拔出劍來，但半獸人似乎不想要戰鬥，只想要趕快抓住他們，連梅里砍斷了他們好幾個傢伙的手臂都沒有反擊。好一個梅里！

　　然後波羅莫就衝了出來，他逼迫對方動手，殺死了許多敵人，其他的半獸人都逃了開來。

　　三人剛跑沒多遠，又被至少一百名以上的半獸人攻擊；他們的身形非常壯碩，不停地瞄準波羅莫射箭。波羅莫奮命吹號，讓森林也為之震動；一開始半獸人因恐懼而退卻了，但是，等到他們發現只有回音，而沒有任何援軍趕來時，他們發動了更猛烈的攻擊。皮聘接下來什麼也不記得了，他眼前最後的景像是波羅莫靠在樹上，拔出一根箭，然後一切就陷入黑暗中。

　　「我想我多半是腦袋上挨了一記，」他自言自語道：「不知道梅里是不是一樣受傷了？波羅莫到底怎麼了？為什麼半獸人不殺我們？我們在哪裡，又準備要去哪裡？」

　　他完全無法回答自己提出來的問題。皮聘覺得又冷又難過。「我真希望甘道夫當初沒有說服愛隆讓我們來，」他想道：「我有幫上任何忙嗎？不過是大家的負擔，只是個過客、行李！

　　現在我又成了被偷走的行李，變成半獸人的負擔。我真希望神行客或是什麼人，會來取回我這個行李！但我有什麼資格這樣說呢？這樣難道不會破壞一切的計畫嗎？我真希望可以逃出去！」

　　他徒勞無功地掙扎了片刻，一名坐在附近的半獸人哈哈大笑，用他們的語言和夥伴嘀嘀咕咕不知道在說什麼。「趁有機會的時候趕快休息吧，小笨蛋！」他接著用通用語對皮聘說，他的口音幾乎讓這變得和那邪惡的語言一樣噁心。「把握機會休息！等下有得你走哩！在我們到家之前，你會希望老媽根本沒生下你這雙腿。」

　　「如果照我的方法做，你會希望現在自己已經死了，」另一個半獸人說：「你這只臭老鼠，我會讓你吱吱叫個不停。」他走到皮聘身邊，露出黃色的獠牙看著他，同時從腰間掏出一把黑色的鋸齒小刀。「安靜躺著，不然我就要用這個替你搔癢了！」他帶著嘶聲說

　　道：「不要吵到其他人，否則我會忘記上級是怎麼吩咐我的。該死的艾辛格士兵！烏骨陸bagronk sha push-dug 薩魯曼-glob b◆bhosh skai」他緊接著用自己的語言咒罵了好長一串，最後才停歇下來。

　　恐懼的皮聘動也不敢動，雖然他的手腕和腳踝都越來越痛，背後的石頭也十分扎人，但他還是不敢動彈；為了讓自己分心，他讓自己專心傾聽所有的聲音。四周有各式各樣的聲音，雖然半獸人的語言本來就充滿了仇恨，但皮聘還是聽得出來，他們似乎陷入了越來越激烈的爭執中。

　　大出皮聘意料之外的，是他竟然聽得懂大部分的對話，許多半獸人用的竟然是通用語。很明顯的，這裡有許多不同部落的半獸人在場，他們聽不懂彼此之間的半獸人方言，他們正激烈地爭辯下一步該怎麼作、這些俘虜該怎麼處置、他們該被帶到什麼地方去……

　　「沒時間好好拷打他們，」一名半獸人說：「這次旅行沒時間好好享受！」

　　「這也沒辦法，」另一人說：「但你為什麼不現在就殺掉他們？他們實在很煩人，我們又沒時間和他們瞎耗，天色快黑了，我們得趕快出發了！」

　　「我們有命令在身，」第三個低沉的聲音說：「[殺死所有人，留下半身人，盡快把他們活著帶回來。這是我獲得的命令。」

　　「要他們幹嘛？」有幾個聲音同時問道：「為什麼要活著帶回去？難道他們可以提供什麼特別的樂趣嗎？」

　　「不！據說他們身上有這場大戰的關鍵，好像是跟精靈有關的什麼東西。不論如何，他們每個人都會經過詳細的審問。」

　　「你就只知道這些嗎？你為什麼不現在搜他們的身，搞清楚到底怎麼一回事？或許我們可以找到一些好東西。」

　　「說得好！」一個比其他人柔和，卻更邪惡的聲音輕蔑地說：「或許我得向上級回報這件事情。我收到的命令是：不准動俘虜身上的任何東西！」

　　「我的命令也是一樣，」那個低沉的聲音說：「[保持原樣，不准亂動。」

　　「我們可沒接到什麼命令！」之前的另一個聲音沉不住氣地說：「我們從礦坑那邊大老遠趕過來殺人，替我們的同胞報仇，我想要趕快殺掉他們，然後回到北方去。」

　　「你慢慢想吧，」那個低沉的聲音說：「我是烏骨陸，我指揮這裡，我決定要抄捷徑回艾辛格。」

　　「薩魯曼是老大，還是魔君是老大？」那邪惡的聲音說：「我們必須立刻回到路格柏茲去才行。」

　　「如果我們可以越過大河，或許可以考慮，」另一個聲音說：「但是我們的兵力不足以橫越那座橋。」

　　「我不是過來了嗎！」那個邪惡的聲音回答：「在東岸有一位會飛行的戒靈在等待我們。」

　　「或許吧！然後你就可以帶著俘虜飛回去，在路格柏茲獲得所有的表揚和獎賞，讓我們步行穿越這個到處都養馬的臭國家。不行，我們一定不能分散，這個地方很危險，到處都是該死的叛軍和強盜！」

　　「沒錯，我們一定得集體行動，」烏骨陸低吼道：「我不相信你們這些矮笨蛋，你們一出了老家之後就一點膽也沒有。如果不是我們前來支援，你們可能早就逃到天涯海角去了，我們可是驍勇善戰的強獸人哪！是我們殺死那名強悍的戰士，我們是智者薩魯曼的手下，是他──白掌賜給我們人肉。我們的根據地是艾辛格，也是我們帶你們來到這裡的，也該由我們決定要走什麼路回去。我是烏骨陸，我已經表達了我的看法。」

　　「烏骨陸，你說的話已經嫌太多了，」那邪惡的聲音輕蔑地說：「不知道在路格柏茲的老大們會怎麼想？他們可能會認為烏骨陸的腦袋太重了，最好幫你從肩膀上拿下來輕鬆一下，他們可能還會質疑你的想法是從哪裡來的。或許是薩魯曼告訴你的？他以為自己是什麼東西，竟然敢讓部隊配戴他的白色丑徽章？他們一定會認同我，認同可靠的信差葛力斯那克的想法。我告訴你們：薩魯曼是個蠢蛋，是個一肚子鬼胎的蠢蛋，王之眼已經開始注意他的一舉一動了。」

　　「你叫我們矮笨蛋？你們這些由骯髒的臭巫師所豢養的寵物，有什麼資格說別人？我打賭你們吃的是半獸人的肉。」

　　許多半獸人開始大吼回應對方的羞辱，許多人拔劍相向，一時間陷入了劍拔弩張的緊張局面。皮聘小心翼翼地翻過身，希望看清楚到底發生了什麼事情。看守他的衛兵已經迫不及待加入這場爭辯。在微光中他看見一名高大的黑色半獸人，八成是烏骨陸，他面對著葛力斯那克，一個肩膀寬闊、短腿，手幾乎可以碰到地面的傢伙。有許多身形矮小的半獸人包圍著兩人。皮聘猜測這些傢伙應該是從北方來的半獸人，他們都已經拔出了武器，但不敢貿然攻擊烏骨陸。烏骨陸大喝一聲，幾名和他同樣身材的半獸人很快跑了過來。突然間，在毫無預警的狀況下，烏骨陸一躍向前，兩刀就砍倒了兩名對手。葛力斯那克往旁邊一退，消失在陰影中，其他人紛紛往四下散開，有一人後退時還不小心被躺在地上的梅里給絆倒了；不過，這可能反而救了他一命，因為烏骨陸的手下這時正好從他身上躍過，砍倒了另外一個對手，剛好就是那個長著黃色獠牙的守衛，他的身體一軟，倒在皮聘身上，手上還緊握著那把鋸齒小刀。

　　「收起你們的武器！」烏骨陸大喊道：「不要再作無謂的抵抗了。我們從這邊開始往正西走，接著沿山梯往下走；從那以後就直接朝向丘陵地帶前進，然後沿著小河前往森林。我們必須日夜不停的趕路，瞭解了嗎？」

　　「拜託！」皮聘想：「讓這個丑傢伙再多花一點時間集合部隊吧，這樣我就有機會了！」

　　他突然間覺得自己看到了希望的曙光，那柄黑色的小刀割傷了他的手臂，滑到他的手腕間；他覺得鮮血流到手掌上，但同時也可以感覺到冰冷鋼鐵緊貼在肌膚上的觸感。半獸人正準備再度上路，但有些北方來的半獸人依舊不肯妥協，艾辛格的士兵又再殺了兩個

　　人，他們才終於低頭，整個部隊陷入咒罵和混亂的狀態中。此時，沒有任何人看守皮聘，他的腿被綁得很緊，但手臂只有在手腕的地方受到束縛，而且還是被綁在身前的；不過，下手的人也綁得非常緊。他將半獸人的屍體推到一邊去，大氣也不敢喘一口，小心翼翼地將手腕的繩子在刀刃上摩擦。刀刃本身很鋒利，而死者又把小刀握得很緊，最後，繩子終於被割斷了！皮聘很快地握住斷繩，將它鬆鬆綁成原來的樣子，重新套在手上，然後就躺了回去。

　　「把這些俘虜帶走！」烏骨陸大喊著：「別對他們玩花樣！如果我們回到基地的時候他們死了，也會有人跟著死。」

　　一名半獸人將皮聘像是扛一袋馬鈴薯般地扛起來，另一個傢伙也用同樣的方法對待梅里。半獸人的爪子像是鋼鐵一般緊緊箍在皮聘的手臂上，對方的指甲深深陷入他的肌肉中，他只得閉上眼睛，進入噩夢中。

　　突然間，他又被丟到多巖的地面上。天色看來才黑不久，但一彎新月也開始往西落下，他們身處在一個懸崖邊緣，似乎面對著由薄霧所構成的大海，附近還有水流的聲音。

　　「斥候終於回來了！」附近有一名半獸人說道。

　　「你發現了什麼沒有？」烏骨陸的聲音問道。

　　「只有一名騎士，而他往西邊走了。底下一切都很平靜。」

　　「我想目前是這樣，可是能夠持續多久呢？你這個笨蛋！應該射死那個傢伙，他會通知其他人，那些該死的馬伕，明天早上就會知道我們的行蹤。從現在開始，我們得要加速趕路了。」

　　一個陰影遮住了皮聘的視線。那是烏骨陸。「起來！」半獸人大喊道：「背著你到處跑來跑去，我的部下都已經累了，我們得要爬下去，你得用自己的腿才行。最好不要浪費我們時間，不准大叫，也不准逃跑，我們有得是方法可以讓你得到教訓，又不會讓你們有什麼損傷。」

　　他割斷了皮聘大腿和腳踝的繩子，扯著他的頭髮讓他站起來；皮聘倒了下去，烏骨陸又再度拉著他的頭髮讓他站起來，有幾名半獸人哈哈大笑。烏骨陸撬開他的牙關，倒了些燙嘴的東西進去；他覺得渾身一股熱流通過，腳踝和大腿的疼痛消失了，他現在可以站起來了。

　　「下一個！」烏骨陸大喊道。皮聘看著他走到梅里身邊，踢了他一腳；梅里發出哀嚎，烏骨陸粗暴地抓起他，讓他半坐起來，把他頭上的繃帶扯掉，然後他從一個小木盒中挖出一撮黑色的東西抹在傷口上，梅里大聲慘叫，拚命掙扎。半獸人們拍手大笑：「這傢伙不能好好享受他的藥啊！」他們嘲弄道：「根本不懂什麼東西是對他好的。唉，我們以後再從他身上找樂子好了！」

　　不過，此時的烏骨陸可沒有心情陪他們起哄，他必須盡快趕路，又得要安撫那些不情願的跟隨者。因此，他用半獸人的方法醫治梅里，的確也很快見效了。在他強灌梅里那飲料之後，梅里搖搖晃晃地站了起來，看起來臉色蒼白，卻似乎沒有什麼大礙。前額的傷口似乎不再困擾他，但那條褐色的傷疤將會永遠跟隨著他。

　　「嗨，皮聘！」他說：「你也來參加這場小冒險了啊？我們什麼時候可以吃飯和睡覺呢？」

　　烏骨陸大喊道：「閉嘴！別耍小聰明！不要亂說話，不准和你的同伴交談。你們敢惹麻煩，我都會跟長官報告，到時你們會後悔。你們會有早餐和床鋪可以睡的，就怕你們承受不起。」

　　半獸人的小隊開始沿著狹窄的梯道，往底下滿是迷霧的草原前進。梅里和皮聘之間隔了十幾名半獸人，小心翼翼地和他們一起往下爬；到了最底下，他們終於踏上了草地，兩位哈比人都覺得興奮莫名。

　　「往前直走！」烏骨陸大喊道：「西偏北的方向，沿著這條河走。」

　　「天亮了我們要怎麼辦？」北方來的半獸人問道。

　　「繼續跑，」烏骨陸回答：「不然坐在草地上，等那些白皮膚的傢伙一起來野餐嗎？」

　　「可是我們不能夠在陽光下跑步。」

　　「我會在你們背後一起跑，」烏骨陸說：「你們最好認真跑！否則就永遠看不到你們那個可愛的地洞了。我以白掌之名咒罵你們，帶著這些沒受訓練的蛆有什麼用？混蛋，還不快跑！趁著夜色快點跑！」

　　然後，整個隊伍就用半獸人慣有的步伐開始奔跑。他們沒有任何的秩序和隊形，只是你推我擠的沖個不停，偶爾還會咒罵彼此，每名哈比人都有三個衛兵看守。皮聘遠遠落在後面，他懷疑自己還能夠繼續這樣跑多久？自從當天早上以後，他就沒吃過東西了，身邊的一名守衛還拿著鞭子。不過，至少到這個時候，那種半獸人的提神飲料效力還持續著，他的腦子也跟著轉個不停。他的腦海中，時常會浮現神行客專注地察看地面足跡，跟在後面不停趕路的影像；可是即使是遊俠，也無法在這一團半獸人的足跡中分辨出什麼異樣。他和梅里的小腳印，早就被四周穿著鐵鞋的沉重腳步給徹底掩蓋了。

　　當他們跑離懸崖一哩多的時候，地形突然變成窪地，地面也變得又軟又濕。四野都是在月光照耀的迷霧籠罩之下，前方的半獸人陰影被吞沒在大霧中。

　　「喂！穩住！」烏骨陸從後方大喊道。

　　皮聘突然間靈機一動，立刻馬上行動。他往右一晃，躲開了守衛的手，一頭衝入大霧中，立刻趴在草地上。

　　「停！」烏骨陸大喊道。

　　眾人陷入一陣混亂中，皮聘立刻跳起來繼續奔跑，但半獸人緊跟在後，有幾個傢伙甚至神出鬼沒地出現在他眼前。

　　「看來這次是逃不掉了！」皮聘心想：「但還有機會在這塊濕地上作些記號給後來的人。」

　　他將兩手伸向咽喉，解開斗篷的別針；正當幾隻手臂伸過來抓住他的時候，他將這信物丟到地上。「或許這東西可能就這麼掉在這邊，永遠不會有人發現！」他想：「我不知道自己為什麼要大費周章這麼做，就算其他人逃離那場戰鬥，他們多半會跟著佛羅多走。」

　　一條鞭子捲住他的腿，痛得他不由自主大喊。

　　「夠了！」烏骨陸跑上來大喊：「他還得跑上很長一段路，逼他們兩個一起跑，用鞭子好好的提醒他們。」

　　「不會就這麼算了的，」他轉過身對皮聘咆哮道：「我不會忘記的，你的處罰只是被暫時留在後面而已。快走！」

　　皮聘或是梅里，都不太記得接下來的旅程到底是什麼情形，他們就在半夢半醒的渾噩恍惚情況下，持續受到折磨，希望也變得越來越渺茫。他們不停奔跑，絕望地試圖跟上半獸人的步伐，殘酷的鞭子精確地不損傷筋骨，只給他們帶來熱辣辣的痛苦。如果他們踉蹌幾步或是倒了下來，士兵們就會拖著他們繼續前進。

　　提神藥所帶來的溫暖已經消失了，皮聘覺得又冷又難過；接著，他俯身仆倒在地上，一隻有著利爪的手粗魯地將他提起，他又被像是一袋馬鈴薯般的背著往前跑。他覺得四周越來越黑暗，這倒底是因為天黑還是他的眼睛瞎了，皮聘一點也分辨不出來。他依稀感覺到許多半獸人要求停下來，烏骨陸似乎大喊了什麼，他覺得自己被丟到地上，就這麼躺著又進入了黑暗的夢鄉。但他並沒有脫離痛苦太久，很快的，又有另一雙手毫不留情地將他扛起，晃得他天旋地轉，最後才好不容易醒了過來，發現此時已經是清晨了；一聲

　　令下，他又被粗魯地丟到草地上。他在草地上躺了片刻，絕望地試圖醒來。他覺得頭暉腦漲，但從身體的燥熱程度來看，他

　　似乎又被餵了一點半獸人的飲料。一名半獸人低頭看著他，丟給他一塊麵包和一條肉乾，他狼吞虎嚥地吃下那發酸的灰色麵包，但捨棄了肉乾。他的確很餓，不過還沒餓到敢吃半獸人丟給他的肉乾；他連想都不敢想，這塊肉原先是屬於什麼生物的。他坐了起來，看著四周，梅里距離他不遠，他們坐在一條激流的旁邊，遠方出現山脈的輪廓，那座山脈正反射著太陽的第一線曙光，眼前的斜坡上則是黑濛濛的一整塊森林。半獸人之間又起了激烈的爭論，似乎北方的半獸人又和艾辛格士兵起了爭執，有些傢伙指著南方，有些則是指著東方。

　　「好吧，」烏骨陸說：「那就讓我來決定吧！我之前告訴你們，不准再自相殘殺了；不過，如果你們寧願捨棄千里迢迢才取得的獎賞，那麼儘管放棄吧！我會接收他們的，就像平常一樣，讓善戰的強獸人收拾一切吧。如果你們害怕那些白皮膚的傢伙，那就走啊！快跑！森林就在那邊！」他指著前方說：「快進森林！這是你們的唯一希望，快滾！最好在我砍掉幾個腦袋讓你們恢復理智之前趕快走！」

　　在一陣紛亂和咒罵之後，大部分的北方人都沿著小河跑向山脈，人數大約有一百多人。留在哈比人身邊的則是至少有八十名的高大、壯碩的艾辛格士兵，他們都背著巨弓，拿著闊劍；幾名身材比較高大、膽子較大的北方人也留了下來，加入他們的行列。

　　「現在我們該對付葛力斯那克這傢伙了，」烏骨陸說，但是，連他的部下都開始不安地看著南方。

　　「我知道你們在想什麼，」烏骨陸低吼道：「那些該死的馬伕已經知道我們的行蹤了。史那加，這都是你的錯，你和另外一個斥候應該把耳朵砍掉才對。不過，我們是戰士，搞不好到時有馬肉或是更好的肉可以吃。」

　　此時，皮聘才明白為什麼有些人指著東方。那個方向現在傳來了沙啞的喊聲，葛力斯那克又出現了，他帶來了一百多名和他一樣長臂彎腿的半獸人，他們的盾牌上都漆著紅色的巨眼。烏骨陸走向前去迎接他們。

　　「你又回來了？」他說：「最後還是認同我們，是吧？」

　　「我回來是為了看看你們有沒有服從命令，俘虜是不是完好無傷。」葛力斯那克回答道。

　　「是唷！」烏骨陸說：「浪費時間。在我的管轄下當然不會有問題，你回來又有什麼目的？你剛剛走得很匆忙，是忘了什麼東西嗎？」

　　轉碼排版:龍騎士城堡(http://dkc.yeah.net)

　　「我漏了一個蠢蛋沒帶走！」葛力斯那克吼道：「但他身邊還有很多精壯的士兵，就這麼犧牲太可惜了。我知道你會帶他們淌進混水中，我是來協助他們的。」

　　「真是太好了！」烏骨陸大笑著說：「不過，除非你有種大戰一場，否則你是走錯路了，路格柏茲才是你該去的地方。白皮膚的傢伙快要來了，你那位尊貴的戒靈到哪裡去了？如果戒靈的名聲不是虛有其表的話，你帶他們來可能可以派上一些用場。」

　　「戒靈，戒靈！」葛力斯那克舔著嘴唇，渾身發抖的重複道，彷彿光是這幾個字就讓他嘴裡有了苦味：「烏骨陸，你愚蠢的小腦袋根本不明白剛剛的行為有多愚蠢！」他說：「戒靈！啊！名聲不假！有天你會希望自己沒有說過這句話。死猴子！」他惱怒大喊：「你應該知道戒靈是王之眼的愛將，要想出動有翼戒靈，恐怕時機還沒到。他不會讓他們出現在河對岸的，他們是為了大戰和其他重要的事情而準備的。」

　　「你似乎知道的很多嘛！」烏骨陸說：「我猜知道得太多恐怕對你不好，至少艾辛格的強獸人這次可以像以前一樣替大家收尾。別站在那邊發呆！還不快振作精神！其他的矮笨蛋都已經逃到森林裡面去了，你們最好跟上去。你們這次沒辦法活著回到河對岸了，沒錯，正是如此！動作快！我就在你們後面。」

　　艾辛格的士兵再度扛起梅里和皮聘，然後大隊就啟程了。他們日夜不停地奔跑，中途只有換人接手來扛時，才稍微停頓一下。不知道是因為體力和速度上的差距，或者是葛力斯那克的計謀，艾辛格的士兵慢慢地超越了魔多的半獸人，讓葛力斯那克的手下只能緊跟在後。很快的，他們也趕過了前面的北方半獸人，森林越來越接近了。皮聘全身淤青，他覺得頭痛欲裂，半獸人身上的惡臭和堅硬的盔甲，又毫不留情地摩擦著他。

　　他只能看見眼前是一雙不停擺動的雙腿，彷彿是由鋼鐵所鑄造一般絲毫不會疲累，就在這噩夢一樣的場景中不停晃動著。

　　到了下什時分，烏骨陸的部隊已經完全趕過了北方的半獸人，這一行人低頭不敢正視冬天的殘陽，舌頭還無力地從嘴中吐出。

　　「低等生物！」艾辛格的士兵取笑道：「你們都快被烤熟啦！那些白皮膚的傢伙會趕上你們，把你們吃光的。他們就要出現啦！」

　　葛力斯那克從後方傳來的叫聲，證明這並非是開玩笑，以極快速度奔馳的騎士，的確已經出現在眾人的視線中。雖然他們距離尚遠，但已經慢慢地趕上來，似乎會像是流沙一樣無情地吞沒他們。艾辛格的士兵邁開大步，用更快的速度奔馳，讓皮聘吃驚不已，在他眼中，這似乎是漫長比賽的最後衝刺。然後，他注意到太陽已經漸漸西沉，落到了迷霧山脈之後，魔多的士兵抬頭看見這景象，也立刻加快了腳程。黑暗的森林十分靠近了，眾人已經越過了森林的外緣，地形也已經開始慢慢上升，變得越來越陡，但半獸人的腳步並沒有絲毫減緩的意思。烏骨陸和葛力斯那克都不停地叫喊著，催促自己的部下往前衝。

　　「他們的速度夠快，他們會逃走的！」皮聘心想。接著，他勉強轉過頭，用一隻眼看著背後的景象；一看之下，才發現在東邊緊緊追趕的騎士已經和半獸人們並駕齊驅，平原的地形更無阻於他們的奔馳。落日的餘暉照在長槍和頭盔上，也映射著他們白金色的頭髮；他們正在驅趕這些半獸人，避免他們散開來，同時還沿著河邊消耗他們的體力，希望能減少他們最後的反抗。他開始思索這些人到底是什麼樣的種族，他真希望自己在瑞文戴爾多看些書籍，仔細地閱讀那些地圖和史料。可是，在那些日子裡，似乎都是由更厲害的人在負責策劃旅程，他從來沒想過自己會失去甘道夫，甚至和神行客分手，更別提連佛羅多都已經不在他身邊了。他對洛汗國唯一的記憶，就是甘道夫的神駒影疾是從這裡來的，至少這聽起來讓人覺得滿懷希望。

　　「可是，要怎麼讓他們知道我們不是半獸人呢？」他想：「我想他們在這裡，應該從來沒聽過哈比人。我會很高興看見半獸人能夠都被消滅，但我也很希望自己可以活下來。」事實是，很有可能他和梅里在被洛汗人發現之前，就會被殺死。馬隊中似乎有幾名弓箭手，十分擅長在急馳的馬背上射擊。他們會飛快地靠近，射殺那些落後的半獸人；接著，騎士們會在如同來時一樣迅速地撤離對方的射程之外；半獸人只能夠盲目地隨便射擊，不敢停下來瞄準。這樣週而復始的重複了好幾次，剛好有支箭射進了艾辛格士兵的行列中，皮聘眼前有一名半獸人就這麼倒了下來，再也沒有起來。

　　夜色慢慢降臨，騎士依舊沒有採取決定性攻擊的態勢。許多半獸人已經戰死，但現場大約還有兩百名半獸人。不久之後，半獸人們來到了一塊高地上，森林的邊緣已經十分靠近了，或許不到一哩，但他們也無法再靠近森林一步。騎士們已經收攏了包圍圈，有一小隊的半獸人不聽烏骨陸的號令，闖向森林，最後只有三人活著回來。「好吧，我們落到這步田地，」葛力斯那克輕蔑地說：「真是英明哪！我希望烏骨陸可以帶領我們逃出這次的危機。」

　　「把那些半身人放下來！」烏骨陸不理葛力斯那克的嘲弄：「你，陸格達，派兩個人看守他們，除非那些該死的白皮膚闖了進來，否則不准殺他們。明白嗎？只要我還活著，就得讓他們留在這裡。但是你們不能讓他們叫喊，也不能讓他們被救走。綁住他們的腿！」

　　兩人的腿就這樣被無情地捆住，但至少皮聘這次發現，自己終於可以靠近梅里了。半獸人發出很巨大的噪音，有的在大吼大叫，有的在敲擊自己的兵器，哈比人把握住機會悄悄交談。

　　「我覺得沒什麼希望了，」梅里說：「我快虛脫了，即使我掙脫了這些束縛，恐怕也沒力氣爬多遠。」

　　「別忘了[HTH]蘭巴斯[HT]！」皮聘低語道：「我身上還有一些，你呢？我想他們只有收走我們的短劍而已。」

　　「沒錯，我口袋裡還有一塊，」梅里回答道：「但它一定都被打碎了，我可不能把嘴巴湊到口袋裡！」

　　「你不需要。我已經──」皮聘被踹了一腳，他這才發現半獸人都已經安靜下來，守衛開始把注意力轉回到他們身上。

　　這是冷風颼颼的一晚，半獸人在這塊高地的四周圍攏起來，騎士則是在四周點著了許多的營火，把附近都照得亮澄澄的。這些火焰都在長弓的射程之內，但騎士們並沒有現身，半獸人浪費了許多箭矢射擊在這些火焰上，到最後烏骨陸才阻止他們。騎士們一聲不出，稍後在月光擺脫了迷霧的糾纏之後，他們才可以看見這些騎士毫不懈怠地在月光下巡邏。「該死，他們在等太陽出來！」一名守衛低聲咒罵道：「為什麼我們不一起衝出去？烏骨陸到底在想些什麼啊？」

　　「我想你恐怕不能理解，」烏骨陸從背後悄悄地走出來：「你以為我沒腦袋嗎？你這個混蛋，怎麼和那些低等生物一樣愚蠢！和他們一起衝出去是不切實際的想法，這些傢伙會尖聲亂叫，四處逃跑，反而亂了陣腳，這些馬伕們就可以在平地上輕輕鬆鬆地掃蕩我們。」

　　「那些低等生物唯一可以做的事情，就是在黑暗中視敵。但是，就我所知，這些白皮膚的馬伕比一般人類的夜視力都要好，也別忘記他們騎的馬匹。據說這些生物可以看見夜風的吹拂！不過，這些傢伙還不知道，毛赫和他的部下就在森林裡面，隨時有可能會殺出來。」

　　很明顯的，烏骨陸的保證就足以滿足這些艾辛格的士兵；但是，其他的半獸人士氣十分的低落，非常不願意服從命令。他們沒有安排什麼哨兵，大多數的人都是舒舒服服地躺在地上睡覺。由於月亮也落入山後，天色變得非常黑暗，皮聘連幾尺外的東西都看不清處，底下的火焰並沒有給高地上帶來任何的光明。不過，騎士們並非枯等天明，讓敵人可以養精蓄銳，高地東邊突然傳來的呼喊聲讓他們知道出問題了。看來，似乎有些人類騎到近處，溜下馬，潛進營地殺死了幾名半獸人，接著又悄無聲息地溜走了。烏骨陸連忙衝到該處，去安撫幾乎暴動的半獸人。皮聘和梅里坐了起來，看守他們的艾辛格士兵也跟著離開，但哈比人逃跑的希望很快被澆熄了。一隻長滿毛的大手抓住他們的脖子，將他們拉近。他們在昏暗的光線下依稀可以看見葛力斯那克醜惡的大臉，他惡臭的呼吸正吹在他們的脖子上。他開始摸索著眼前的兩名哈比人，當他冰冷的手指撫摸到皮聘的背上時，皮聘忍不住打了個寒顫。

　　「好啊，小朋友們！」葛力斯那克低語道：「還舒服吧？還是不夠舒服？可能位置不太好吧？一邊有刀劍，一邊有鞭子，可能睡起來不痛快吧！小傢伙還是不要太常插手管大人的事務比較好。」他的手指繼續撫弄著，眼中似乎冒出白熱的光芒。

　　皮聘突然間明白了，這念頭彷彿是直接來自於他的敵人腦中。「葛力斯那克知道魔戒的事情！他準備趁著烏骨陸抽不開身的時候，將魔戒據為己有。」皮聘感到一陣寒意，但同時他也在思考著要如何運用葛力斯那克的貪念。

　　「我想你這樣是找不到的，」他壓低聲音回答：「這樣東西不好找。」

　　「找什麼？」葛力斯那克說，他的手指現在已經爬到皮聘的肩膀上了：「找什麼？小傢伙，你在說什麼？」

　　皮聘沉默了片刻，突然間，他從喉嚨中擠出了咕魯、咕魯的聲音：「沒什麼，我的寶貝。」

　　皮聘感覺到葛力斯那克的手指一緊。「呵呵！」半獸人低聲說道：「原來你是這個意思啊？呵呵，小傢伙，這很危險的。」

　　「或許吧，」梅里現在也明白了皮聘的猜測：「但危險的不只是我們，你應該知道得最清楚。你到底想不想要？又願意拿什麼東西來換？」

　　「我想不想要？我想不想要？」葛力斯那克彷彿十分困惑地回答，但他的手臂依舊顫抖著：「我願意拿什麼東西來換？你這是什麼意思？」

　　「我們的意思是，」皮聘小心翼翼地字斟句酌，不想被對方看出破綻：「在黑暗中瞎摸是沒有用的，我們可以幫你省掉很多時間和麻煩。但你必須先鬆開我們的腿，否則我們絕對不會配合，也什麼都不會說。」

　　「我親愛的小蠢蛋，」葛力斯那克低語道：「你所擁有的一切，所知道的一切，不久之後都會變成我的，一切的一切！你會希望自己有更多事情可以告訴拷問者，是的，很快你就會知道了，我們不需要催促拷問大師，呵呵，不需要的！不然你以為為什麼會讓你們活命？我親愛的小傢伙，請相信我這不是出自於同情，連烏骨陸都不會犯下這樣的錯誤。」

　　「我當然知道，」梅里說：「但是你還沒把這獵物運回家呢。不管發生什麼事情，看來都不會像你想像的那麼順利。如果我們到了艾辛格，獲得獎賞的就不會是偉大的葛力斯那克，薩魯曼會拿走所有他找到的東西。如果你還想要替自己留下一些好處，現在是交易的好時機。」

　　葛力斯那克按耐不住自己的脾氣了，薩魯曼的名號似乎特別讓他生氣。時間很緊迫，他好不容易把握的這一團混亂也漸漸的平息了，烏骨陸或是艾辛格的士兵隨時有可能會回來。「你們有任何一個人把它帶在身上嗎？」他大喊著。

　　「[咕魯！咕魯！」皮聘只是這樣回答。

　　「鬆開我們的腿！」梅里說。

　　他們可以感覺到半獸人的手開始劇烈顫抖。「該死，你們這些渾帳！」他低聲說：「鬆開你們的腿？我會把你們大卸八塊。難道你以為我不能夠把你從頭到尾仔細地搜一遍嗎？搜身！哼，我會把你們碎屍萬段，我不需要你們的雙腿就可以把你們帶走，你們全都是我的！」

　　突然間他將兩人抱起，他細長的手臂和肩膀卻擁有驚人的怪力，他一邊夾著一個哈比人，用力地將他們箝住，同時還用手掌將他們的嘴堵住；然後他彎著腰，快速衝向前，悄悄地來到高地的邊緣。在這邊，他從哨兵之間挑了個空隙，如同邪惡的黑影一樣融入夜色中，沿著斜坡往西跑向流出森林的河流。在那個方向洛汗人似乎只有點燃一座篝火，因此露出了很大的空隙。

　　走了幾十碼之後，他停下來四處張望著。他什麼也沒有發現，於是繼續彎腰前行，幾乎都快趴到地面了，然後，他又停下來側耳傾聽；接著，他猛然站起身，準備邁步狂奔，就在那一瞬間，一名騎士的黑影出現在他面前，馬匹發出嘶鳴聲，一名男子的叫喊聲跟著傳來。

　　葛力斯那克立刻趴在地上，將哈比人跟著一起拉倒；然後，他拔出了劍，毫無疑問是準備殺死這兩名俘虜，不想讓他們被救走或是逃脫，但這也給他帶來了厄運。那把長劍在黑暗中反射出他左方篝火的光芒，一支羽箭從黑暗中呼嘯而至，不知是命運的安排還是對方的神技使然，這支箭正中他的右手。他慘叫著丟下劍，急促的馬啼聲隨即趕到，正當葛力斯那克站起來準備逃跑的時候，一柄長槍應聲刺穿了他的身軀，他狂嚎一聲倒在地上。

　　哈比人在葛力斯那克離開之後，依舊躺在地上一動也不動，另一名騎士飛快的騎來協助同伴。不知道是由於駿馬銳利的眼光還是其他什麼原因，這兩匹馬竟然都從兩人身上躍過，讓他們毫髮無傷。騎士們則完全沒有發現這兩個嚇得不能動彈、裹著精靈斗篷蜷縮在草地上的身影。

　　好不容易，梅里才動了一下身體，輕聲耳語道：「至少到目前為止都很順利，但我們要怎麼躲開敵人的視線？」

　　答案很快就出現了，葛力斯那克的慘叫聲驚醒了半獸人，從高地上發出的吵雜聲來看，他們的失蹤已經被發現了，烏骨陸搞不好正在找人發洩他的怒氣。然後，突然間，半獸人回應的呼喊聲從右方包圍圈之外傳來，約莫是在山脈和森林的方向；很明顯的，毛赫終於趕到了，現在正在攻擊洛汗國的部隊。隨即傳來的是急馳的馬蹄聲，騎士們冒著半獸人的箭矢縮小包圍圈，避免有人趁機突圍，另一隊騎士則出面對付這些攻擊者。在一陣兵荒馬亂之後，皮聘和梅里才意識到他們竟然已經脫離了包圍圈，已經沒有任何力量可以阻止他們逃出這場戰鬥了。

　　「就是現在！」梅里說：「如果我們手腳可以恢復自由，就可以逃出去了！可是我碰不到繩結，我也咬不到他們。」

　　「不需要試了，」皮聘說。「我正準備告訴你，我已經掙脫了。我手上的繩圈只是偽裝用的。你最好先吃幾口蘭巴斯恢復力氣。」

　　他掙脫了手腕上的繩子，掏出一塊精靈的乾糧，這塊乾糧雖然已經被壓碎了，但它的葉子包裝還完好如初。哈比人吃了幾口，這味道立刻讓他們回憶起那些美麗的面孔和笑語，以及許多天前所吃過的山珍海味。他們坐在黑暗中，若有所思地吃著，身邊的戰鬥和慘呼似乎都與他們無關，皮聘是第一個恢復鎮定的人。

　　「我們必須立刻出發了，」他說：「等等！」葛力斯那克的長劍雖然就在他們腳邊，但卻沉重得讓他們拿不動。因此，他悄悄地爬向前，找到半獸人腰間的一把鋒利小刀；藉著這柄工具的幫助，他俐落地割斷了兩人身上的束縛。「時候到了！」他說：「在我們身體暖活一點之後，或許我們可以站起來走動。不過，目前我們最好還是先開始爬離這裡。」

　　他們就這樣開始在草地上匍匐前進。這塊草地的植物長得很高，正好幫助他們隱藏行跡，但這樣爬起來似乎永遠都爬不完似的。他們盡量遠離四周的篝火，一寸一寸地往外爬，直到他們來到河邊，可以聽見黑暗中潺潺的水聲為止，他們這才敢回頭打量。之前的斯殺聲都已經停止了，顯然毛赫的部下們不是被殺光，就是被趕走了，騎士們又重新回到崗位上。看來這不會持續太久了，天色已經快要亮了，東方已經微微露出魚肚白來

　　。

　　「我們必須趕快找掩護，」皮聘說：「否則就會被發現了。就算那些騎士在我們死後發現我們不是半獸人，也已經太晚了。」他站起來用力跺腳：「這些繩子弄死人了，幸好我現在腳又有感覺了，我現在應該可以走路，梅里，你呢？」

　　梅里站了起來。「還好，」他說：「我應該還撐得住。蘭巴斯真的有讓人心曠神怡的奇效，比半獸人喝的提神飲料要讓人舒服多了。不知道那是什麼東西釀的？我想還是最好不要深究了，我們趕快喝口水，洗掉那種味道吧！」

　　「不能在這邊喝，這裡太陡了，」皮聘說：「往前走吧！」

　　他們轉過身，慢慢肩並肩地走到河邊，看見東方的天空逐漸變亮。當他們行走的時候，兩名哈比人彼此若無其事的交換著被俘之後的記憶，旁觀者從他們的腔調和表情來看，絕對猜不出他們吃了多少苦，在絕望的處境中打過滾，甚至在鬼門關前走了一遭。即使是現

　　在，這兩人也明白自己不太可能再遇到朋友，一起過著安詳的生活。

　　「皮聘先生，你看來似乎表現得不錯嘛！」梅里說：「只要我能夠活著去向他報告，搞不好你可以在老比爾博的書裡面留下輝煌的一章喔。你幹的真是漂亮，特別是玩弄那個多毛怪物的那段，真是把他給惹毛了，不過，我懷疑以後到底會不會有人跟著你的足跡找到那別針。我可不想弄丟自己的別針，但我想你的可能永遠找不回來了！」

　　「如果我想和你平起平坐，當然得要很努力羅，這才是在下我好好表現的機會。我猜你大概不知道我們身在何處，幸好我在瑞文戴爾的時候相當用功。我們正沿著樹沐河前進，眼前是迷霧山脈的尾端，還有法貢森林。」

　　他話還沒說完，森林的灰暗邊緣無聲無息地出現在他眼前。夜色似乎躲進了樹下，不想和即將到來的曙光打交道。

　　「帶路吧！梅里先生！」皮聘說：「或者是回頭！我們之前曾經聽人說過不該接近法貢森林，希望這位博學多聞的大人沒有忘記這件事情。」

　　「我可沒忘記，」梅里回答：「但這座森林看起來沒什麼問題，總比回頭闖進一場大戰中要好吧。」

　　他帶著頭走進森林濃密的枝枒間，看起來這些樹木似乎蒼老得超乎想像，每一棵巨木四周都被厚重的苔蘚所圍繞，看來像是老人的美髯一般。哈比人在陰影中窺探著，看著斜坡上下的情景；對於外人來說，他們兩人就像是精靈的小孩，在史前時代漫遊於古老的森林中一樣。

　　距離大河極遠的地方，在廣闊的草地上，火紅的黎明終於降臨了。狩獵的號角聲伴隨著響起，洛汗國的驃騎在草原上馳騁，一聲又一聲的號角彼此呼應著。兩人在這冷冽的空氣中聽見了戰馬的嘶鳴聲，聽見了人類雄壯的歌聲，太陽的光芒如同火紅的巨臂一般揮舞過大地，驃騎們從東方策馬衝殺，甲冑和槍尖上都反射著血紅的光輝。半獸人狂嚎著射出所有剩餘的箭矢，哈比人看見幾名騎士倒下了，但他們衝鋒的陣形依舊緊密地掩殺過高地，接著又調轉馬頭再度衝刺。僥倖存活的半獸人們四散奔逃，最後都遭到長槍破體而過的命運；但是，依舊有一群半獸人保持隊形，持續的衝向森林，他們沿著斜坡直接殺向看守該處的驃騎。在梅里和皮聘的眼中，這些半獸人似乎會殺出重圍，已經有三名擋路的騎士遭到他們殺害。

　　「我們已經耽擱太久了，」梅里說：「你看，帶隊的是烏骨陸！我可不想要再遇見他。」

　　哈比人轉過身，逃進森林的陰影中。

　　因此，他們並沒有看見這場惡鬥的結局，烏骨陸的小隊在法貢森林的邊緣又再度被包圍，洛汗國的第三元帥伊歐墨下馬親自與他對決，最後終於將他斬殺於劍下。平原上殘存尚有力氣奔逃的半獸人，則在驃騎的銳利目光下無所遁形，被一個接一個的刺死在長槍或是馬匹的踐踏下。隨後，驃騎們將戰死的夥伴集中，吟唱他們的豐功偉業；最後，他們升起了熊熊烈火，把敵人的骨灰散佈在大地上。這場半獸人的突擊就這麼結束了，沒有任何人活著將消息帶回魔多或是艾辛格；但是，這場大火的濃煙飄入高空，也飄進了許多人的眼中。

第三章：第四節　樹胡

　　第四節　樹胡

　　在此同時，哈比人在盤根錯節的老樹腳下盡可能的趕路，沿著小溪的水流向西方山脈的方向前進，同時卻也越來越深入法貢森林。慢慢的，他們對於半獸人的恐懼消退了，腳步也跟著減緩，他們覺得有種異樣的感覺，彷彿這裡的空氣稀薄到不太適合呼吸。最後梅里停了下來，氣喘吁吁地說：「我們不能這樣繼續趕路了，我需要新鮮空氣！」

　　「至少先喝點水吧，」皮聘說：「我快渴死了！」他沿著一條延伸進小溪中的樹根爬到河岸邊，用手捧起溪水來啜飲。溪水十分清澈冰涼，他一連喝了好幾口，梅里也跟著有樣學樣的大喝特喝。溪水不只讓他們不再乾渴，似乎也給他們帶來了新的力量。兩人坐在河邊輕鬆地泡腳，讓河水釋放肌肉中的酸痛，一邊打量著四邊沉默無聲，一排接一排羅列的樹木，似乎每一邊都這麼無邊無際地延伸下去。

　　「我猜你應該還沒迷路吧？」皮聘靠著須要好幾個人才能合抱的老樹幹躺了下來：「至少我們可以跟著這條河走，管它叫作樹沐河還是什麼的，一路走回原來進入森林的地方。」

　　「只要我們還走得動就沒問題，」梅里說：「還有這裡的空氣也讓人很不舒服。」

　　「沒錯，這裡的空氣似乎很稀薄，好像停滯住了一般，」皮聘說：「不知道怎麼搞的，這裡讓我想起了在大地道那邊建的圖克大廳。那是個很大的地洞，那邊的傢俱大概有好幾十年都沒有移動過。他們說老圖克就這樣年復一年的居住在那裡，看著傢俱和自己逐漸被歲月所侵蝕。自從他一百年前去世之後，那個房間就再也沒人動過了。傑龍提斯是我的曾曾祖父，這就是他告訴我的，可是，那裡的古舊感覺和這邊根本不能比。你看看這些四處飄湯、恣意生長、橫行霸道的苔蘚！幾乎每棵樹都掛著一大堆已經枯死的樹葉，看起來真不乾淨。很難想像這裡的春天看起來會是什麼樣子，甚至我都無法想像春天會不會來呢，更別提要在這邊大掃除會是什麼樣子了。」

　　「不過，至少太陽偶爾會照進這裡來，」梅里說：「這裡看起來，和比爾博對幽暗密林的描述完全不同，那裡又黑又暗，是暗黑生物的大本營；這裡只是光線微弱，樹多得嚇人而已。你根本沒辦法想像有動物居住在這裡，甚至在這裡待上一段時間也不可能。」

　　「沒錯，哈比人也不例外，」皮聘回答：「我也不敢想像要穿越這座森林是什麼樣子，我猜大概一兩百哩都不會有東西吃。我們的乾糧還夠嗎？」

　　「不太夠了，」梅里說：「我們脫逃的時候身上只有幾塊[HTH]蘭巴斯[HT]，其他的都留下來了。」兩人萬分惋惜地看著剩下來的幾塊精靈乾糧，這些碎片大概只夠支撐五天，然後就什麼都沒有了。「而且我們也沒有毯子，」梅里說：「不管往那個方向走，今天晚上都要忍受風寒了。」

　　「好吧，我們最好先決定一下該往哪裡走，」皮聘說：「天色已經很亮了。」

　　就在這個時刻，他們突然發現不遠的森林深處出現了一道金光，那是穿透了森林濃密頂蓋的溫暖陽光。

　　「哇！」梅里說：「剛剛我們走進森林的時候太陽一定被雲遮住了，現在它又跑了出來，或者也可能是它已經爬到半空，可以照進森林中的空隙了。這距離並不遠，讓我們去看看吧！」

　　他們發現，那裡其實比他們想像的遠多了，地形依舊持續的上升，地表的岩石也越來越多。隨著他們的前進，四周越來越亮，很快的他們就發現眼前出現了一堵石壁，那應該是某座山丘的一部分，或是遠方山脈的延伸，石壁上沒有任何的樹木，太陽正照在這堵巖壁上。

　　樹木的枝枒和根莖好像都伸了出來，渴求太陽的溫暖。原先看起來死氣沉沉的森林，現在成了陽光下紅褐飽滿的美景，灰黑色的樹皮也如同打磨光滑的皮革一樣細緻，樹幹也反射著如同鮮嫩青草一樣的柔和綠光，這可能是早春的跡象或是它們久遠活力的殘跡。

　　在巖壁上有一系列近似階梯的地形，從它崎嶇不平的形狀看來，或許這是岩石破裂和雨水沖刷所自然構成的奇觀。在石壁之上，幾乎與樹頂平行的地方有一塊空地，上面什麼都沒有，只有幾株雜草生長在其上。還有一株老樹的殘幹留在該處，只剩下兩根彎曲的樹枝，看起來像極了一位在晨光中伸懶腰的老人。

　　「我們上去吧！」梅里歡欣鼓舞地說：「終於可以呼吸新鮮空氣，看看這裡的樣子了！」

　　兩人高高興興地爬上這一連串的階梯。如果這些階梯真的是人工打造的，那麼原先準備使用它的人一定腳大腿長。不過，由於他們太興奮了，讓兩人忽略了自己身上的纍纍傷痕，為什麼這麼快就已經完全痊癒，而只顧著悶著頭往上爬。最後，兩人終於爬到了巖壁的頂端，正好位在那老樹樁的底下。然後他們一躍而上，背對著山丘，深吸一口氣，看向東方。他們這才發現自己原來只走進了森林大約三到四哩左右的距離，因為樹木在斜坡上延伸很長的距離，讓他們有已經走了很遠的錯覺。就在森林的邊緣處，有著濃密的黑煙竄起，向著他們飄過來。

　　「風向改變了，」梅里說：「又轉向東方了，這裡好涼快喔。」「沒錯，」皮聘說：「可惜這只是曇花一現，恐怕一切又都會恢復原狀。真可惜！這座老森林在陽光之下看起來好漂亮，我幾乎覺得自己要喜歡上這個地方了。」

　　「幾乎覺得你喜歡這座森林？很好！你們真是太客氣了！」一個奇異的聲音說：「轉過身來，讓我看看你們的臉。我幾乎覺得我要討厭你們兩個人了，不過，最好還是不要倉促下決定。快轉過身！」一雙長滿了樹瘤的手放在兩人的肩膀上，將他們輕柔，但不可抗拒地轉了過來；然後，一雙大手將他們舉了起來。梅里和皮聘發現自己面對的是一張極端不尋常的面孔，那張臉孔屬於一個類似人類，幾乎有著食人妖輪廓的高大身形。他至少有十四尺高，看起來非常強韌，頭長得很高，好像沒有脖子，兩人很難推斷他到底是穿著綠灰色的樹皮，還是這就是他的皮膚。不過，他們至少可以確定的是，距離軀幹有一段距離的雙手沒有任何縐折，是褐色的光滑肌膚。他的每隻大腳有七根指頭，那張長臉的尾端則是被掩蓋在茂密的苔蘚下，迎風飄揚的灰色苔蘚，看起來有點像老人的灰色鬍鬚一般豐美。不過，此時此刻，哈比人們唯一注意到的就是那雙眼睛；那雙深邃的眼睛正緩慢、嚴肅地打量著他們。他的眼睛是褐色的，中間有著綠色的光芒。事後，皮聘試著要描述對那雙眼睛，就是這樣的印象。「初看到那雙眼的人，會覺得那背後似乎有著十分深邃的古井，裝滿了遠古以來的記憶和緩慢、堅定的思緒；但是水井的表面卻是反射著現世的波瀾，就像陽光映射在大樹的枝葉上，或是陽光照射在幽深湖水中一樣的感覺。我不確定，但這種感覺好像是在樹頂和樹根之間、大地和天空之間的什麼力量突然間醒了過來，正用著億萬年以來同樣的緩慢動作打量著眼前的景象。」

　　「哼姆，呼姆，」那低沉如同大地鳴響一般的聲音呢喃道：「真是奇怪！我的座右銘是不要倉促行事。可是，如果我在聽見你們的聲音之前看見你們──順道一提，我很喜歡你們小小的聲音，讓我想起了一些不復記憶的事物……如果我在聽見你們的聲音之前看見你們，我會就這樣從你們身上踩過去，把你們當做矮小的半獸人，事後才會發現我犯了錯。你們真的很奇怪，我的老根啊，真的很奇怪！」

　　皮聘雖然依舊很吃驚，但已經不再害怕。他在那雙眼睛的打量下只有感覺到好奇，但沒有恐懼。「打攪您了，」他說：「但閣下是什麼來頭？又是什麼種族？」

　　那雙蒼老的眼中出現了詭異的光芒，似乎是某種提防的感覺──那座古井被蓋了起來。「哼姆，」那聲音回答道：「我是樹人，其他人是這樣稱呼我的；沒錯，就是樹人這兩個字。你們可以用你們的語言稱呼我樹人，也有某些語言稱呼我為[HTH]法貢[HT]，還有人叫我樹胡……叫我樹胡應該就可以了。」

　　「樹人？」梅里驚訝地問道：「這是什麼？你怎麼稱呼你自己呢？你真正的名字是什麼呢？」

　　「呵，等等！」樹胡回答道：「呼！這可會說上好長一陣子呢！別這麼著急。問話的是我呢，你們是在我的勢力範圍內，我才想要問你們到底是什麼？我無法將你們分類，你們似乎不屬於我在年輕時候所學到列表中的種族，不過這也難怪，那已經是很久很久以前的事情了，或許有人編出了新列表也說不定。讓我想想！讓我想想！列表是怎麼說的？快學習各種生靈的知識吧！先是四種自由民：

　　最古老的是精靈們，

　　矮人在黑暗的地底挖洞居住；

　　大地所生的樹人和山脈一樣年長；

　　壽命有限的人類是馬兒的主人。

　　嗯，哼，嗯。

　　水獺是工人，山羊愛跳躍，

　　大熊愛吃蜜，野豬最好鬥；

　　野狗吃不飽，小兔膽子小……

　　嗯，哼。

　　獵鷹在天際，水牛在草地，

　　雄鹿有美角，猛隼飛最快，

　　天鵝最潔白，大蛇最冰冷……

　　呼姆，嗯，呼姆，嗯。接下來是什麼？嘟姆，咚，嘟姆，東，嚕滴嘟咚，這列表很長哪！

　　反正，你們就不在列表上就對了！」

　　「古老的故事和列表裡面，似乎永遠都不會記得我們，」梅里說：「但是我們已經在世界

　　上活了很久了，我們是哈比人。」

　　皮聘說：「為什麼不編一條新的句子進去？」

　　一半高的哈比人，喜歡住在洞穴中。

　　你可以把我們放在第四行，就在人類（大傢伙）的旁邊，這樣你就不會搞錯了。」

　　「嗯！不錯，不錯，」樹胡說：「這樣就可以了。原來你們住在洞穴中啊？聽起來很恰當、很舒服呢！不過，到底是誰叫你們哈比人呢？這聽起來不像是精靈的傑作，精靈是古語的創造者，一切都是由他們開始的。」

　　「哈比不是別人叫的，是我們自己用的名字。」皮聘回答。

　　「呼姆，嗯嗯！等等！別這麼急！你叫你們自己哈比人？但你們不應該這樣到處跟人家說。如果不小心的話，可能會不小心把自己的真名告訴別人。」

　　「我們在這方面才不會那麼小心翼翼呢，」梅里說：「事實上，我是烈酒鹿家的人，梅里雅達克·烈酒鹿，不過，大部分的人只叫我梅里。」

　　「我是圖克家的人，皮瑞格林·圖克，不過，一般人都叫我皮聘，甚至是小皮。」

　　「嗯，你們果然是個急急忙忙的種族，我明白了，」樹胡說：「我很高興你們這麼信任我，但你們也不應該一下子就這麼放心。這世界上有一些樹人，你們應該知道；還有看起來像樹人，但不是樹人的生物。這樣吧，我就叫你們梅里和皮聘好了，真是不錯的名字。

　　因為，我還不準備告訴你們我的名字，時候還沒到。」他的眼中閃起了半是瞭解，半是幽默的綠光：「一部分是因為這會花上很長的時間，我的名字會隨著時光的流逝而增加，而且我活了很長很長的時間，我的名字就像是一個故事一樣。我的真名會以我的語言告訴你我這一生的故事，那應該叫作樹人語吧。那是種很美的語言，但是每說一次都必須花上很長的時間；因為，除非一件事值得花上很長的時間去說，也值得花上很長的時間去聽，否則我們是不會使用樹人語的。」

　　「不過，現在，」那雙眼睛變得十分明亮，突然間回到現世來，更顯得銳利：「到底發生了什麼事情？你們到底和這一切有什麼關係？我可以看見、聽見（還有聞到和感覺到）很多事物，從這個……從這個a-llalla-lalla-rumba-kamanda-lind-or-bur裡面。抱

　　歉，這是我名字的一部分，我不知道對應的外界語言是什麼。你知道的，就是我們所在的地方，我站立之處，當我在早晨的時候想到太陽，還有森林以外的草原，以及那些馬匹和雲朵和整個世界的變化。到底發生了什麼事情？甘道夫在忙些什麼？這些─布拉魯，」他發出一陣低沉，彷彿某種巨大樂器顫音的聲響：「這些半獸人，還有艾辛格那個年輕的薩魯曼在忙些什麼？我喜歡新消息，但別說得太快。」

　　「最近發生了很多事情哪！」梅里說：「即使我們說得很快，恐怕都要花上很長的時間，但你又告訴我們不要說太快，我們應該這麼快告訴你這些事情嗎？如果我們先問你到底要拿我們怎麼辦，以及你是站在哪一邊的，這會不會太沒禮貌了？還有，你認識甘道夫嗎？」

　　「是的，我的確認識他，他是唯一在乎樹木的巫師，」樹胡回答：「你們也認識他嗎？」

　　「是的，」皮聘哀傷地回答：「我們很榮幸認識他，他是我們的好朋友，也是我們已故的嚮導。」

　　「那我就可以回答你的另一個問題了。」樹胡說：「我不會用你們來做什麼事情的，也就是說，我不會在沒有經過你們同意的狀況下對你們怎麼樣，我們可能會一起做些事情吧。我不知道什麼邊不邊的，我通常是只管自己的，不過，你們可能會和我相處一段時間。可是，你們提到甘道夫先生時候的表情……好像他的故事已經結束了。」

　　「你說的沒錯，」皮聘憂傷地說：「故事還在繼續，但甘道夫已經不是其中的角色了。」

　　「呼，啊！」樹胡說：「呼姆，嗯，啊，好吧！」他暫停片刻，看著哈比人。「呼姆，啊，我不知道該說些什麼。來吧！」

　　梅里說：「如果你想要知道更多，我們會告訴你的，但得花上一段時間。你願意先把我們放下來嗎？我們可不可以坐在陽光下好好享受這難得的天氣？你一直抓著我們一定累了。」

　　「嗯，累？不，我不累。我很難感覺到疲倦的，我也不會坐下來；我並不是那麼的，嗯，有彈性的。不過，你們說的沒錯，陽光的確很舒服，讓我們離開這個──你說你們怎麼稱呼這個地方？」

　　「小山？」皮聘猜測道。「石壁？樓梯？」梅里跟著幫忙。

　　樹胡若有所思地重複這幾個字：「小山，沒錯，是這個字。不過，用這個短短的字眼來描述聳立在此無數個紀元的地形未免太倉促了吧！算了，我們離開這裡吧。」

　　「要去哪裡？」梅里問道。

　　「去我家，我的其中一個居所。」樹胡回答。

　　「很遠嗎？」

　　「我不知道，或許你們會認為那裡很遠，但這又有什麼關係呢？」

　　「這麼說吧，你看得出來，我們的東西都弄丟了，」梅里說：「我們的食物不太夠。」

　　「喔！嗯！你們不需要擔心這個，」樹胡說：「我可以給你們喝種東西，能讓你們常保翠綠，長得又快又好。如果你們想要離開，我隨時可以把你們放在森林外的任何一個地方，我們走吧！」

　　樹胡緊緊地抓住這兩名哈比人，一隻接一隻的抬起大腳，走到高地邊緣；然後，像是樹根一樣的腳趾抓住懸崖邊緣；接著，他小心翼翼地一階一階走下去，最後來到了森林的地面。

　　他立刻邁開大步，在樹林間穿梭，越來越深入森林。他的步伐一直沿著河流走，穩定地朝向山脈的斜坡上爬。許多的樹木似乎都陷入沉睡，對於他們的經過並沒有多少反應，不過，也有許多樹木開始顫抖，用枝枒遮住他們的身影。當樹胡快速移動的時候，他嘴裡依舊喃喃不停地念誦著如同樂音一般的語言。

　　哈比人沉默了很長的一段時間。十分詭異的，在這種危機四伏的狀況下，他們竟然覺得安全和放心。最後，皮聘終於忍不住問道。

　　「打攪你了，樹胡，」他說：「我可以問問題嗎？為什麼賽勒鵬會警告我們，不要打攪你的森林？他告訴我們最好不要和這裡有所牽扯。」

　　「嗯嗯，他知道嗎？」樹胡咕噥道：「以我來說，我可能也會告訴你們相同的話。不要和羅瑞爾林多立安森林[HT]有所牽扯！古時候精靈們是這麼稱呼那座森林的，不過現在他們把它縮短了，變成羅斯洛立安。或許他們改變稱呼是對的，或許那座森林已經在漸漸消

　　逝，不再繼續成長；那裡曾經是人們歌頌的黃金之谷，現在已經成了夢中花。啊，好啦！那裡的確是個特殊的地方，不是每個人都能來的。我很驚訝你們能夠安全出來，但你們能夠進去更讓人覺得不可思議，已經有好多年沒有陌生人進去過了，那的確是塊詭異的地方。這裡也是一樣的，人們來這邊會感覺到憂傷，沒錯，來這邊是會憂傷的！Laurelindori nan lindelorendor malinornelion ornemalin……」他自言自語道：「我想他們在那邊已經和現世隔絕了，」他說：「不管是這裡，或是世界上的任何一個地方，除了黃金森林之外，都沒有和賽勒鵬年輕時一樣的地方了。不過：Taurelil─tumbalemorna Tumbaletaur，他們以前常這樣說，世事或許多變化，但在有些地方卻是恆久不變的。」

　　「你這是什麼意思？」皮聘問道：「什麼東西會恆久不變？」

　　「樹木和樹人，」樹胡回答道：「我也不完全明白自己身上的狀況，所以沒辦法對你完整的解釋。我們之中有些依然保持著樹人的特徵，以我們的角度來看還算活躍；但有些同伴變得昏昏欲睡，你可以說他們『人』的成分慢慢抽離了，只剩下『樹』的成分。當然，大多數的樹也還是樹，不過，有些卻已經處在半夢半醒的狀態，有些甚至相當的清醒，變得有些──有些像樹人了，這一切都是這樣循環不息的。」接著，樹胡又說：「當有些樹發生這樣的轉變時，你會發現他們的心並不好，這和他們的木頭並沒有關係，

　　我也不是說他們的心被蟲咬了或得病了。對啦，我還認識一些樹沐河下游的老橡樹，都快變成碎片了，但還是依舊如同嫩葉一般的甜美、沉寂；當然，也有一些靠近山脈的河谷中的樹木，整天響叮噹，而且心又很壞。這種狀況似乎會傳染，附近本來有些地方相當的危險，多半還有一些地方受到這種力量的影響。」

　　「你指的是北方的老林嗎？」梅里問道。

　　「算是，算是吧，很類似，但更糟糕的是，我懷疑北方有些黑暗所留下的殘影還在那邊，不好的記憶有時會一直流傳下來。不過，這塊土地上也有黑暗從未曾染指過的清新河谷，有些樹木也比我還要古老。不論如何，我們依舊會盡力的，我們會趕走陌生人，不讓那些愚蠢的傢伙進來；我們訓練和教導他們，我們散步的時候同樣也會除草。我們這些古老的樹人是牧樹者，已經沒有多少樹人殘存下來。綿羊有時會變得和牧羊人一個脾氣，牧羊人也會和綿羊越長越像。樹木和樹人之間的關係更密切，他們還一同承受歲月的變化。樹人就像是精靈一樣，不像人類對自己那麼感興趣，但又更能夠深入事物的本質；但是，從某個角度來看，樹人又更像人類，他們比精靈要容易改變，也更容易瞭解事物的外在。或者在某個角度來說，他比兩者都要擅長這方面，因為樹人更能夠將精神意志集中於此。」

　　「我的同胞之中有些看起來像是樹木一樣了，必須要有巨大的變動才能夠吵醒他們，而且他們也只能夠用低語的方式交談。不過，我的森林之中有許多還相當的活躍，可以和我交談。

　　當然，這都是從精靈開始的，他們喚醒樹木，教導他們使用樹木的語言。古老的精靈總是希望能夠和任何生物交談，但緊接著，黑暗就降臨了，他們渡海而逃，有些躲進遠方的山谷，隱藏起身份，撰寫著逝去世代的歌謠；而那些世代再也不會重臨了。唉，唉，從盧恩到這裡曾經一度全都是一座大森林，這個區域不過是它的東方邊境而已。那可是個寬廣的年代！我可以吟唱、步行一整天，耳中只能聽見山中的回音。這裡的樹林就像是羅斯洛立安的森林一樣，只不過更濃密、更強壯、更有活力。那空氣中的清新味道！啊，我常常一整個星期都花在深呼吸上面。」

　　樹胡沉默下來，繼續往前走，但他的腳步幾乎是寂靜無聲的。不久之後，他又開始哼歌了，慢慢地變成吟頌詩文的語調。哈比人過了一段時間之後才發現，原來他是朗誦給他們聽的：

　　在那塔沙瑞楠的柳樹下，我走過春天。

　　啊！那景象和那春天就在南塔沙瑞安！

　　那真是不錯的感覺。

　　在那歐熙瑞安德的榆樹林裡，我走過夏天。

　　啊！那光芒和那歐熙七河美妙的樂聲，

　　都是夏天獨有的景象，

　　我本以為那是最好的美景。

　　我又在秋天來到了尼德瑞斯的柏木林。

　　啊！那黃金和暗紅的落葉，都在

　　塔那耐多的美麗秋天中，

　　我已經心滿意足了。

　　在冬天，我爬上了多色尼安的

　　高地松林中。

　　啊！那風吹、那白雪，和那歐洛娜嵩

　　冬日的黑色枝枒！

　　我放開喉嚨，對著蒼天歌唱。

　　這些大地現在都隱在波浪之下，

　　我只能走在安巴倫那、塔倫莫那、阿達羅畝，

　　走在我的土地上、走在法貢森林中，

　　此地的樹木根深，

　　年歲比樹葉還要厚重，

　　在那塔瑞莫那羅畝。

　　他頌唱完了，又開始沉默地邁進，整座森林中卻沒有傳出任何迴響。

　　天色漸漸變黑，暮色開始落在樹木的枝枒上。最後，哈比人終於看到在前方有一個陡峭的黑色斜坡：他們終於來到了山腳下，也就是翠綠的馬西德拉斯峰。在此地還是小溪的樹沐河沿著斜坡流下，才剛離開山上冰冷的泉源不久。在溪流的右邊是座很長的斜坡，上面長滿了青草，在暮色下顯得灰濛濛的。此地沒有任何的樹木生長，可以直接看到頂上的天空，在雲朵的空隙之間，已經可以看見閃爍的星辰。

　　樹胡開始往斜坡上走，腳步並沒有任何延遲，哈比人這才注意到眼前出現了一個寬闊的開口，兩邊各有一座高大的樹木，彷彿是活生生的門柱一般。當樹人靠近的時候，兩株樹舉起枝枒，樹葉也開始晃動，他們是長青樹，樹葉在夕陽下閃動著綠色的光芒。在兩株樹枝後則是一塊平坦的空地，彷彿是山邊被開鑿出了一座大廳一樣，兩邊的牆壁都一直往上延伸，一直到達五十尺高的洞頂為止；而兩旁的樹木，也隨著他們越深入內部而越來越高聳挺拔。

　　到了房間的另一個盡頭，巖壁變得十分陡峭，但底端又挖了個凹洞，成了有著圓頂的小房間，這是大廳中除了枝葉自然構成的屋頂之外，唯一的人造屋頂。在大廳的其他地方，樹木的枝葉將外界的光源全都遮住，只留下正中央的一塊空隙。一道涓涓細流脫離斜坡上的小河，發出清脆悅耳的聲音落到地面上，在那拱型的小屋前構成了一個透明的廉幕。這些流水又再度彙集在樹木間的一個石盆中，再度喧擾地沿著入口流出去，和外面的樹沐河匯流。

　　「嗯，我們到了！」樹胡打破了長久的沉默：「這裡大概距離之前的位置有七千步左右，但我不知道這在你們的計算中是有多遠的距離。反正我們已經到了最後山脈的根脈地區，這裡的名稱在你的語言中應該是威靈廳。我喜歡這個地方，今晚我們就待在這邊。」他將兩人在兩排樹木之間的草地上放下來，皮聘和梅里跟著他走到拱形屋頂之前。哈比人注意到他走路時膝蓋幾乎不彎曲，但他的腿卻可以張得很開。他會先將大腳拇指（真的很大很寬喔）先踩到地面，然後其他部分再跟著移動。樹胡就這麼在落下的泉水中站立了片刻，然後他深吸一口氣，哈哈大笑著走進房間內。裡面有一張巨大的石桌，但沒有任何的椅子。房間後方由於位置的問題而顯得相當黑暗。樹胡拿起兩個大容器，將它們放在桌子上。這兩個容器裡面似乎裝滿了水，但樹胡將手拿到容器上晃動一下之後，它們就開始發光，一個是黃金色的光芒，另一個則是飽滿的綠色，整個房間被這兩種光芒混合的色彩給照亮了，彷彿夏日陽光透過翠綠樹葉投射時所構成的景象。哈比人回頭一看，發現整個洞穴中的樹木也都開始發光，一開始很微弱；但慢慢的，所有的樹葉邊緣都染上一圈光暉，有些是綠色的，有些是金色的，有些則是如同紅銅一般的顏色，而樹幹本身看起來像是夜光石所打造的石柱一樣。

　　「好啦，好啦，現在才可以好好的聊天了！」樹胡說：「我想你們應該已經渴了，你們多半也已經累了，快喝下這個！」他走到房間的另一頭，兩人看見那邊有好幾個蓋子看來十分沉重的大甕。樹胡打開其中一個大甕，用一個大長柄杓舀出一些液體，用它裝滿了三個碗，一個碗很大，另外兩個碗則稍微小一點。

　　「這是樹人居住的地方，」他說：「所以恐怕沒有可以坐的位置。不過，你們可以坐在桌上。」他將哈比人一把抓起，放到離地面六尺高的石板上，讓他們踢著小腳，喝著飲料。這飲料喝起來像水一樣，就和他們在森林邊的樹沐河中所喝到的河水味道一樣，但是其中有股很難形容的香氣：那味道很淡，但卻讓他們想起森林中晚風吹拂所帶來的味道。這飲料的效力從腳指頭開始，一路緩緩地往上升，讓他們的四肢百骸，最後連頭皮都感覺到精力充沛。哈比人覺得自己連頭髮都站了起來，開始迎風飄揚。至於樹胡，他則是先把腳泡在大廳中央的石盆內，然後仰頭緩緩地喝光碗內的東西，哈比人還以為他這一口永遠都喝不完。最後，他放下了碗。他滿足地歎息道：「啊，哈，呼姆，嗯，這才比較適合聊天。你們可以坐在地板上，不過先讓我躺下來，這樣可以避免剛剛喝的東西直衝腦門，讓我想睡覺。」

　　在房間右邊則有一張相當低矮的床鋪，不過幾尺高，上面則是鋪滿了乾草和樹皮。樹胡慢慢地躺上床（腰身只有些微的彎曲），直到全身都躺上去為止。然後，他用手支著腦袋，看著天花板上燦爛的光芒舞動，梅里和皮聘則是在他身邊的草枕頭上坐了下來。

　　「現在可以告訴我你們的故事啦，別太快喔！」樹胡說。

　　哈比人就從一行人離開哈比屯開始，對他描述整個旅程中的遭遇。他們的順序有些混亂，因為兩人會彼此插嘴打斷對方的描述，而樹胡也常阻止說話的人，詢問之前的細節，或者是跳到後來的時間詢問狀況。他們完全沒提到魔戒的事情，也沒告訴他出發的理由和目的地，

　　他也沒有特別針對這方面提出質疑。

　　他對於一切都非常感興趣，對於黑騎士，對於愛隆，對於瑞文戴爾、老林、湯姆龐巴迪、摩瑞亞礦坑、羅斯洛立安和凱蘭崔爾都十分好奇。他要求他們一遍又一遍地描述夏爾和四周的環境。這時他說了句奇怪的話語：「你們從來沒看見，嗯，附近有任何樹人嗎？」他問道：「好吧，不對，應該是樹妻才對。」

　　「樹妻？」皮聘問道：「她們和你們長得一樣嗎？」

　　「是的，嗯，又不太算。我現在實在不太確定，」樹胡若有所思地說：「但我想她們會喜歡你們老家的，所以我才會想要問。」

　　樹胡對於甘道夫的一切事跡都感到相當好奇，對薩魯曼的所作所為，更是問得鉅細靡遺。哈比人很遺憾自己對他知道的實在不夠多，唯一的線索是山姆轉述甘道夫在會議中對他的描述。不過，至少他們確定烏骨陸和部下都是來自艾辛格，並且尊稱薩魯曼為主人。

　　「嗯，哼姆！」當他們的故事，最後終於來到了洛汗國驃騎和半獸人之間的戰鬥後，樹胡說道：「好的，好的！這果然是很多新消息啊。不過，你們沒有告訴我全部的內情，恐怕還差得遠了，但是，我瞭解你們的所作所為都符合甘道夫的想法。我看得出來有什麼大事正在發生，或許我可能有機會知道。以根與枝之名哪，這些事情真奇怪，就在我眼前冒出了兩個沒有在舊列表上的小傢伙！不只如此，九名被遺忘的騎士再度出沒，獵殺這些人；甘道夫帶領他們踏上艱困的旅程，凱蘭崔爾在卡拉斯加拉頓收留他們，半獸人在荒地上千里追蹤要尋找他們……這些小傢伙一定被捲入了恐怖的暴風中，我希望他們可以安全度過！」

　　「你自己又怎麼樣呢？」梅里問道。

　　「呼姆，嗯，我在這場大戰中並沒有什麼責任，」樹胡說：「這大半是和精靈及人類有關，大多數也都是巫師的工作，巫師們總是喜歡擔憂未來，我不喜歡擔心未來，我並不和任何人站在同一邊，因為也沒有任何人和我站在同一邊。如果你瞭解我的意思，沒有人像我這樣關心樹木，連現今的精靈都已經不是這樣了，不過，我對於精靈依舊比對於其他種族都要有好感。許久以前是他們給了我們智慧，即使我們之後分道揚鑣，但這個禮物絕不可輕易忘卻。而且，還有一些人、一些東西是我絕對不會苟同的。事實上，我徹頭徹尾地反對他們，這些布拉魯，」他又再度發出厭惡的哼聲：「這些半獸人和他們的主人。」

　　「當黑暗入侵幽暗密林的時候，我曾經緊張了一陣子，但當它又回到魔多時，我就放鬆下來了。魔多畢竟離這裡很遠，但是，看來這股邪風又再度吹向東方，所有樹木枯萎的時刻或許正在漸漸逼近。沒辦法單憑老樹人就阻止這風暴，他必須支撐過這風暴，或是就此斷折。可是，現在連薩魯曼都墮落了！薩魯曼就在我們附近，我不能夠小看他。我想，我一定得做些什麼，最近我經常思索，到底要怎麼對付薩魯曼。」「誰是薩魯曼？」皮聘問道：「你知道他的過去嗎？」

　　「薩魯曼是名巫師，」樹胡回答：「除此之外我就不清楚了，我並不知道巫師的過去，我只知道他們是在大船越過海洋時跟著出現的，但我不知道他們是否乘坐大船來到這塊大陸。薩魯曼在他們之中的地位很高，後來，他不再四處奔波或介入人類和精靈的事務

　　──你們可能會說那是很久很久以前，他在安格林諾斯特定居下來，洛汗國的人又叫那個地方艾辛格。他一開始十分的低調，但他的名聲不脛而走。他們說他接受了聖白議會議長的職務，但結果似乎並不怎麼好，我懷疑是否那時薩魯曼就已經落入邪道。反正，他以前並不會對鄰居造成任何麻煩，我曾經和他說過話，他有一段時間經常在我的森林裡面漫步。那時他總是很有禮貌，時常會請求我的許可（至少在他遇到我的時候會這樣），總是願意傾聽；我告訴他許多單憑他的力量永遠不會知道的事情，但他從來沒有用同樣的態度回報我。我不記得他告訴過我任何事情，而他這樣的狀況越來越嚴重。他的臉孔──那張我已經很久沒有見到的臉孔，變成像是石牆上的窗戶一樣封閉，窗戶內的窗廉還拉了起來。」

　　「我想，我現在才明白他到底在忙些什麼，他正計畫要成為人們不可忽視的力量。他的腦袋就像齒輪一樣亂轉，他根本不在乎其他的生物，除非他們此時此刻可以幫助他稱霸世界。現在，我又已經確定他淪落黑暗之道了，他收留了許多半獸人和邪惡的生物！嗯哼，呼姆！更糟糕的是，他似乎對他們做了什麼危險的事情，因為，這些艾辛格的士兵看起來更像是邪惡的人類。黑暗麾下的半獸人害怕太陽，這是他們的特徵；但是，薩魯曼的部下雖然痛恨太陽，卻可以忍受它。不知道他到底做了些什麼？他們究竟是被污染的人類，還是他將半獸人和人類這兩個種族混雜在一起？那真是邪惡的罪行！」

　　樹胡咕噥了片刻，彷彿正在念誦某種樹人古老的諺語：「一段時間以前，我開始懷疑為什麼半獸人能這麼自在的穿越過我的森林，」他繼續說道：「直到最近，我懷疑薩魯曼是這幕後的黑手，許久以前他就在森林裡面窺探秘密、規劃道路，他和他的邪惡部下正在製造很多的混亂。他們在邊界砍倒了很多樹，很多好樹，有些樹竟然就這樣被砍倒在地上，任其腐爛，這是半獸人的惡行；不過，大部分的樹木都是被運到歐散克塔中當做爐火的燃料。這些天以來，艾辛格的濃煙終日不斷。該死，這個連根帶葉都爛光光的傢伙！那很多樹木都是我的朋友，是我從枝到葉都熟得不得了的老友；許多都擁有自己獨特的聲音，就這樣永遠的失去了。許多原先曾經茂密豐美的樹林也都成了斷枝殘幹的廢墟。我已經袖手旁觀太久了，竟然坐視這種殘忍惡行，一定得阻止這一切！」

　　樹胡猛地從床上彈起來，走到桌邊，用手指敲打著桌面。發出光亮的容器猛一震動，激出兩道火焰來。他的眼中有著綠色的怒火，鬍子也根根豎起，證明了他心情的激動。

　　「我會阻止這一切！」他低吼道：「你們跟我一起來，或許可以幫上我的忙。如此一來，你們其實也在幫助自己的朋友；如果不阻止薩魯曼，剛鐸和洛汗就會面臨腹背受敵的窘境。我們的方向是相同的──艾辛格！」

　　「我們願意和你一起走，」梅里說：「我們會盡可能地幫忙。」

　　「沒錯！」皮聘說：「我會很高興看見白掌被推翻的，即使我派不上什麼用場，我也很高興可以在現場目擊。我永遠無法忘記烏骨陸和越過洛汗國的那趟噩夢。」

　　「很好！很好！」樹胡說：「但我太急躁了些，我們絕不可以操之過急，我剛剛太激動了，必須要冷靜下來思考才行。因為大喊[HTH]住手[HT]！比實際行動要輕鬆多了。」

　　他走到拱門前，在落下的泉水中又沉思了片刻；然後他大笑著甩甩身子，從他身上紛飛的水滴看來像是紅色和綠色的火花一樣。他走回來，再度躺回床上，陷入沉默中。

　　過了一段時間之後，哈比人又聽見他開始喃喃自語，他似乎在扳著手指頭數數：「法貢、芬格拉斯、佛拉瑞夫，啊，啊……」他歎息道：「問題是我們的人數太少了！」他轉過身對哈比人說：「在黑暗之前就誕生於這座森林的樹人只剩下三位，法貢，也就是我；芬格拉斯和佛拉瑞夫，這是我們的精靈名字，你可以叫他們葉叢和樹皮，這樣比較好記。在我們三個之中，葉叢和樹皮恐怕幫不上什麼，葉叢已經變得太像樹了，整天昏昏欲睡；他去年一整個夏天都站在那邊，四周的荒草長到及膝高，他頭上的樹葉可是很豐美的呢！他以前在冬天的時候會醒來，但是最近他變得太遲鈍，連那時候都無法走得太遠。樹皮則是居住在艾辛格西邊的山坡上，也是麻煩最多的區域，他被半獸人弄傷了，許多他的同伴和樹群們也都被殺死或是被摧毀了。他躲到更高的地方去，藏在他最愛的樺木林裡面不敢下來。不過，我想我應該還是可以找到不少年輕的樹人，只要我能夠說服他們這次的危機有多大，只要我能讓他們熱血沸騰；我們可不是那種天性好鬥的生物。真可惜，我們的數量實在太少了！」

　　「既然你們在這邊居住了這麼久，為什麼數量還是那麼少呢？」皮聘問道：「是有很多人去世了嗎？」

　　「喔，不！」樹胡說：「沒有人因為壽命的關係死去。當然，在過去那邪惡的年代中，有許多死在黑暗的手下，但有更多的樹人變成一般的樹木。不過，我們的數量本來就不多，而且中間也沒有增加；我們已經有很多年沒有小樹人，也就是我們的小寶寶了。你知道，我們的樹妻都消失了。」

　　「好可憐啊！」皮聘說：「她們怎麼會都死掉了呢？」

　　「她們沒死！」樹胡抗議道：「我根本沒說她們死了。我是說樹妻都消失了。她們消失之後，我們就再也找不到她們了。」他歎了一口氣：「我以為大多數的人都知道這件事情。有許多歌曲是有關樹人尋找樹妻的故事，從幽暗密林到剛鐸之間的人類和精靈，都會頌唱這些歌謠，它們沒有這麼容易就被忘記吧。」

　　「這樣啊，恐怕這些歌謠都沒有越過山脈，來到夏爾，」梅里說：「你可以告訴我們這個故事，或者是唱幾首這類歌來聽嗎？」

　　「好的，我會的，」樹胡說，看來對這樣的要求感到十分高興：「但是我沒辦法詳細地描述這個故事，只能簡短說明，然後我們就必須休息了。明天我還要召集會議，還有很多工作要做，甚至要開始一趟旅程。」

　　「那是個十分哀傷的奇異故事，」他暫停了片刻之後說：「當這個世界還沒有這麼古老的時候，森林遍佈大地，樹人和樹妻，當時她們還是樹女──啊！我還記得芬伯希爾的可愛，風枝那輕盈的步伐，在我們年輕時那快樂的時光！她們一起行動，一起居住。但我們的思緒並沒有一直朝向同一個方向發展：樹人把他們的愛給了在世界上遇到的其他事物，但樹妻則把思緒轉移到其他的東西身上。因為樹人喜愛大樹、野林和高山的陡坡，他們喝的是山泉水，吃的是樹木自然落下的果實，他們學習精靈語，並且和樹木交談；但樹妻把關懷獻給了更小的植物，獻給那些在森林腳底下的草本植物，她們喜愛的是野莓和春天野生的蘋果及櫻桃，以及夏天在荒地上生長的藥草，秋天在大地上生根的草薊。她們不想要和這些植物說話，只想要讓它們聽從給予它們的命令，照著她們的喜好生長出果實和樹葉來；樹妻喜歡秩序、豐饒和安祥（在這裡，安祥的意思是每樣東西都停留在樹妻當初安排的位置上），因此樹妻開始打造花園，變成她們的居所。但我們這些樹人則是四野遊蕩，只會偶爾來到這些花園。然後，北方的黑暗來襲，樹妻們越過了大河，在那邊種植了新的花園，馴服了新的植物，我們和她們更少見面了。在黑暗被推翻之後，樹妻擁有的大地開始豐收，結滿了玉米的果實。人類

　　從樹妻那邊學到了這技巧，對她們十分敬重；但我們對人類來說就成為單純的傳說，只是森林中的神秘意志。但當樹妻的花園全都毀棄之後，我們還好好的站在這裡。人類現在稱呼樹妻過去的花園為褐地。」

　　「我記得那是很久以前，是在索倫和來自海上的人類之間作戰的那段過去，我突然間想要再看看芬伯希爾。在我的眼中她依舊十分的美麗，不過，當我最後一次看見她的時候，她已經和當年的樹女外貌上有了很大的改變。由於她們經年的辛勤工作，樹妻都彎腰駝背，外皮變成棕色，她們的頭髮在艷陽的炙烤之下成了成熟玉米的黃色，臉頰紅得像熟透的蘋果一樣，她們的雙眼依舊是我族人民的雙眸。我們越過安都因河，來到她們的大地，卻發現一塊荒漠；一切都被燒燬破壞，戰火對該處造成了莫大的破壞，但樹妻們並不在那邊。我們找了又找，喚了又喚，詢問所有遇到的人；有些人說他們從來沒看過樹妻，有些人說她們往西走、有人說往北走、有人說往南走或是往東走，但不管我們怎麼找，就是找不到她們。我們非常非常地哀傷，但森林再度呼喚我們，我們只好回到此處。經過了許多許多年，我們依然會離開此地，尋找樹妻，在世界各地呼喊她們美麗的名字，但隨著時光的流逝，慢慢地我們放棄了這項搜尋。現在，樹妻已經成了我們腦海中淡薄的回憶，我們的鬍子也已經斑白飄落。精靈們做了很多歌有關樹人的搜尋，有些歌曲甚至翻譯成人類的語言。但我們並沒有作出任何的歌謠，單單是在寂寞時吟唱她們美麗的名字就已足夠。我們相信終有一天會再度和她們相遇，或許可以找到一個地方和她們斯守終老，但我們有預感，只有可能在我們都失去一切的時候才會完成這個夢想。或許這個末日已經快要到來了，因為若是古代的索倫摧毀了樹妻的花園，現在的魔王恐怕會讓所有的樹木枯死。有一首精靈歌，就是描述我剛剛所敘述的故事，至少就我所知是這樣的，曾經一度這首歌傳唱於大河上下游。別搞錯了，這不是樹人的歌曲；如果要用樹人語來唱，這會是很長的一首歌！不過，我們每個樹人都記下這首歌，偶爾會輕輕地哼唱。翻成你們的語言是這樣的：

　　樹人：當春天吹開山毛櫸的嫩葉，

　　樹汁滿溢時；

　　當光芒照在野林的小溪中，

　　風吹溪畔時；

　　當步伐輕快，呼吸深沉，

　　山風冷冽時；

　　快回到我身邊！快回到我身邊，

　　讚頌我的國度美麗如詩！

　　樹妻：當春日來到草場上，

　　玉米結實纍纍時；

　　當花朵像未融初雪罩在蘭花樹梢時；

　　當陣雨和陽光籠罩大地

　　空氣中充滿芬芳時；

　　我會留在這裡，不會來到你的地方，

　　因為我的國度美麗如詩。

　　樹人：當夏天落入世間，

　　籠罩在黃金色的什後時，

　　在沉睡的葉下樹木的美夢

　　緩緩成真實；

　　當林地翠綠清涼，

　　西風吹拂時，

　　快回到我身邊！快回到我身邊，

　　讚頌我的領地永不侵蝕！

　　樹妻：

　　當夏焰暖和樹梢的水果

　　烤熟了野莓時；

　　當稻草金黃，玉米穗潔白，

　　村中收成滿滿時；

　　當蜂蜜滿溢，蘋果成熟，

　　西風吹拂時，

　　我將在陽光下流連，因我的土地

　　纍纍結實！

　　樹人

　　當冬日到來，冷風飛舞

　　山丘和樹林也低伏時；

　　當樹木倒下，無星的夜晚

　　取代了無陽的白晝時；

　　當吹起致命的東風，

　　下起苦雨時；

　　我將尋找你，呼喚你；我將不再

　　讓你迷失！

　　樹妻：

　　當冬日到來，歌唱結束；

　　黑暗終於落下時；

　　當樹枝斷裂，光明

　　和勞動的時節已過去時；

　　我將尋找你，等待你，直到

　　我們重逢的那時：

　　我們將攜手共淋苦雨！

　　樹人與樹妻合：

　　我們將一同踏上

　　前往西方的道路。

　　在那遙遠的彼方將會找到

　　我倆可安息的大陸。

　　樹胡的歌唱完了。「這首歌就是這樣的，」他說：「當然，原來是精靈語，因此輕鬆、快速，很快就結束了，我覺得這首歌很淒美。但是樹人如果有時間，可能還有更多意見想表達！不過，現在我得站起來，好好睡一覺了。你們要站在那邊睡？」

　　「我們通常要躺下來才能睡的，」梅里說：「在這邊應該就可以了。」

　　「躺下來睡覺！」樹胡重複道：「當然羅，我都忘記了，嗯，呼姆，我的記性真是有點糟糕。剛剛唱的歌讓我滿腦子都是過去的回憶，幾乎以為我在和年輕的樹人講話呢。啊，你們就躺在這邊吧，我要站在雨裡面睡覺了。晚安！」

　　梅里和皮聘爬上床，蜷縮在柔軟的苔蘚和乾草上。這張床有種新鮮的味道，而且還十分地溫暖。四周的光芒慢慢地黯淡下來，樹木的光線也跟著消失；但他們依舊可以看見樹胡站在房間外，手舉到頭上，動也不動地站著。天空中星光閃燦，照亮那些灑在他身上的雨滴。哈比人們傾聽著這讓人心安的滴水聲，最後終於睡著了。

　　兩人一醒過來，就發現陽光正照耀在這巨大的洞穴中，灑滿了一地的金黃。頭上可以看見稀疏的雲朵，順著東風飄移。樹胡並不在附近，但是，當梅里和皮聘正在石盆旁盥洗的時候，他們聽見樹胡滿嘴哼唱著走了進來。「呼，呵！早安哪，梅里和皮聘！」發現他們起床之後，樹胡以低沉的聲音問好：「你們睡得可還真久，我從早上到現在都已經走了幾百步了。我們先喝一杯，然後去參加樹人會議。」

　　他又幫兩人倒了滿滿一碗的飲料，但這次是從不同的大甕中舀出來的。那味道也和前碗的不同，感覺起來更醇厚、更讓人飽足，比較像食物。當哈比人坐在床邊喝著飲料，邊嚼著小塊的精靈乾糧時（這是因為他們覺得早餐一定要吃點什麼，而不是因為他們肚子餓），樹胡就在站在一旁，用樹人語、精靈語和一些奇怪的語言喃喃自語，看著澄藍的天空。「樹人會議在哪裡？」皮聘大膽問道。

　　「呼？呃？樹人會議？」樹胡轉過身說：「樹人會議不是地方，而是樹人集合的會議，這可是很少發生的事情喔，但我已經說服很多樹人，讓他們答應前來。我們集會的地方和以往一樣，是人類叫作德丁哥的地方。它在這裡的南方，我們必須在中什前趕到。」

　　不久之後，他們便出發了。像昨天一樣，樹胡抱著這兩個哈比人。在洞穴的入口處，他往右邊轉，一腳跨過了泉水，沿著樹木稀少的邊坡往南邊走。一路上哈比人們看見了許多叢的樺木和花楸，後方則是黑色高聳的針葉林。很快的，樹胡就轉了個方向，一頭衝進濃密的森林裡。這裡的樹木更大、更高，是哈比人所見過最濃密的森林。一開始，他們依舊感覺到像初進法貢森林時的氣悶擁擠，但這感覺很快就過去了。樹胡並不和他們交談，他低沉的哼著曲調，似乎在思索著什麼；對於梅里和皮聘來說，他口中所發出的似乎只是哼哼、呼呼、嗯嗯的節拍聲，只不過音符和曲調時常變更而已。他們不時會聽見森林裡面傳來回應，可能是哼聲或是顫音，彷彿來自地面，或者是他們頭上的枝葉；不過，樹胡的動作絲毫沒有減緩，頭也沒有往兩邊看。

　　他們走了很長的一段時間，皮聘試著想要計算樹人總共走了多少步，但最後在三千步左右就搞混了；正好在同一時間，樹胡也放慢了腳步。突然間，他停了下來，把哈比人放下，把手捲成杯狀湊到嘴邊；然後他不知道是用吹還是用喊叫的方式，發出了巨大的轟轟聲，彷彿森林中獨有的震耳號角聲，餘韻還在森林間不停地回湯。從很遠的地方也傳來了巨大的轟，轟，轟三聲，回應他的呼喚。

　　樹胡接著把梅里和皮聘扛在肩膀上，再度開始往前走，偶爾還會停下來發出同樣的號聲；每次的回應則是越來越近、越來越大聲。就這樣，他們最後來到了一堵看來是由濃密的長青樹所構成的高牆，哈比人從來沒有看過這種植物。它們從根部就開始長出分支，暗綠色的樹葉看起來有點像無刺的冬青一樣，而樹上還長有許多筆直的花莖，上面拱著許多翠綠色的花苞。

　　樹胡往左走，繞過這個巨大的圍籬，幾步之後就走進了一個狹窄的入口，穿過入口之後，眼前就是一道長長往下傾斜的陡坡。哈比人注意到他們正走入一個巨大的窪地，如同碗狀的地形，十分的寬廣，邊緣則是被那道圍籬圍住。裡面則是長滿了青草，除了三株高大俊美的銀樺樹之外，草地上並沒有其他的樹木。另外兩道來自東邊和西邊的通道，也同樣通往這塊窪地。

　　已經有幾名樹人先到了，還有許多樹人則是從別的入口進來，其他人則是跟在樹胡後面。當他們靠近的時候，哈比人仔細地打量他們。起初他們以為會看到和樹胡沒有多大差別的樹人（就像哈比人在外人眼中看來沒什麼差異一樣），但他們很驚訝地發現自己錯得離譜。他們的長相就像同樣種類的樹一樣，但因為生長過程而外貌有了極大的不同，有些甚至像是不同種類的樹一樣天差地別。這其中也有幾名比較古老的樹人，身上長滿了苔蘚和樹瘤，但都沒有一個比得上樹胡這麼德高望重；另外，也有許多高大、強壯的樹人，

　　枝枒和樹皮都乾乾淨淨的，彷彿是正值壯年的樹木一般，不過，在場的並沒有小樹人。當他們抵達的時候，谷地中的草地上已經大概站了三十名左右的樹人，還有許多則正在進場。

　　一開始，梅里和皮聘對於樹人之間的多樣化感到十分的驚訝，他們在樹皮、枝葉、顏色、形狀、手臂和腳的長度上各有不同（甚至連手指和腳指，都有從三根到九根的差異）。有幾個樹人看起來就和樹胡有點關係，讓他們想到樺木或是橡樹；不過，場中也有其他種類的樹木，有些人讓他們想到栗樹：這些樹人的皮膚是深褐色的，手指又大又長，腿則是短而粗壯；有些樹人讓他們聯想到白楊木：又高又直的身軀，手指十分細緻優雅，手臂和腿都很長；有些則讓他們想到杉木（最高的樹人們），其他還有銀杏、椴木、柏樹等等。不過，等到所有的樹人到齊，都低著頭用音樂般的語言交談，並且打量著兩位陌生人的時候，他才清楚意識到這群型態各異的生物都屬於同一個族類；他們都擁有相同的眼睛。並非每個樹人的眼睛，都像樹胡一樣的深邃、古老；但都同樣的擁有緩慢、穩定和沉思的神情，以及同樣的綠色光芒。

　　等到所有的人都聚集起來，圍攏在樹胡身邊之後，他們就開始了一連串讓人無法理解的對話。樹人一個接一個的開始呢喃，直到所有的人都加入這一連串漫長、高低起伏的音律中為止。有些時候這聲音在一邊會特別強烈，有些時候則是在一邊低落下來，隨即又在另一邊以轟鳴聲再度出現。雖然皮聘聽不懂對方的語言，他推測這些都是樹人語，他一開始覺得這聲音聽起來很悅耳；不過慢慢的，他的注意力渙散，且經過很長的一段時間之後（那呢喃聲並沒有絲毫緩慢下來的跡象），他發現自己開始胡思亂想：既然樹人語是種很緩慢的語言，那麼這些傢伙到底說完「早安」了沒有？如果樹胡要點名，那不知道又會花上多少時間念完這些傢伙的名字？「不知道樹人語中的[HTH]是[HT]或[HTH]不是[HT]到底怎麼說？」他邊打呵欠邊想道。

　　樹胡立刻意識到他的轉變：「嗯，哈，嘿，我可愛的皮聘！」他說，其他的樹人都立刻停下念誦，「我都忘記你們是群很著急的生物，而且聆聽你們完全不懂的語言也很累人，你們可以下來了。我剛剛才把你們的名字告訴樹人會議，他們也看過你們了，也都同意你們不是半獸人，也同意將你們的那一行歌謠加入古老的列表中。我們還沒有討論到其他的地方，不過，對於樹人會議來說，這樣算很快了呢！你和梅里可以在附近逛逛，如果你們想要喝喝水、沖沖涼，在河北岸的地方有座水井。在會議正式開始之前，我們還有不少東西要談，到時候我會再來找你們，告訴你們事情的發展如何。」

　　他將哈比人放了下來，在他們走遠之前，兩人深深一鞠躬。從他們呢喃的抑揚頓挫和眼睛的眨動看來，這動作似乎讓樹人們大感興趣。梅里和皮聘沿著之前下來的路又走了回去，從入口打量著外面的景象，遠方的松樹襯托著更遠處高大的山脈。他們往南邊看，可以看見森林一路延伸到天際，在更遠的地方可以看見一絲翠綠的影子，梅里猜測那多半是洛汗的草原。

　　「不知道艾辛格在哪裡？」皮聘說。

　　「我根本不知道自己現在在哪裡，」梅里說：「但是，那座山峰多半是馬西德拉峰，就我所記得的來說，艾辛格好像是在山脈盡頭的一個凹谷中，多半就在座山脈後面。看起來在那山峰左邊似乎有某種濃密的煙霧，你看看我說的對不對？」

　　「艾辛格不知道會是什麼樣子？」皮聘說：「不知道樹人會對他們採取什麼行動？」

　　「我也很好奇，」梅里說：「我記得艾辛格是一圈岩石和小山所構成的地形，中間有塊平地，再來則是正中央的一個孤島還是高塔什麼的，叫作歐散克，薩魯曼在上面蓋了座高塔。在四周的高牆上有一座門，好像還不只一座。我記得中間有條河流，是從山裡面流出來的，一直流過洛汗隘口，看起來不像是樹人可以輕易侵犯的地方。不過，我對這些樹人有種奇怪的感覺，不知道為什麼，我認為他們並不像外表看起來那麼的安全和好笑。他們似乎動作很慢、詭異，而且有耐心，幾乎到了讓人替他們難過的地步；但是，我相信他們是可以被鼓舞起來的，如果一旦發生這種情形，我會希望自己不要和他們處在敵對的狀況。」

　　「沒錯！」皮聘說：「我知道你的意思。一隻公牛在草地上慢吞吞地吃草，或許看來很安全，但它也可能突然間氣勢洶洶地狂奔。不知道樹胡能不能夠喚醒這些沉睡的樹人？昨天晚上樹胡就變得很激動，後來才平靜下來。」

　　哈比人又往回走，樹人的聲音依舊在他們的會議場上不停地起起伏伏。太陽現在已經攀到半空，照著四周的樹叢：陽光照在這些樺木上，讓谷地的北邊都籠罩在和煦的黃色光芒下，他們也在那方向發現了一道涓涓細流。兩人一起走到長青樹腳下的水流旁，能夠再度光著腳踏在青草上，不需要趕路、不需要擔心時間的感覺實在很舒服。他們到溪水旁喝了一大口冷冽的溪水；在一塊長滿青苔的岩石上坐了下來，看著流瀉在草地上的陽光，以及藍天上行雲在地面投下的影子。樹人的呢喃聲融化到背景中，整個谷地似乎化成一個遙遠的世外桃源，讓他們忘卻了一切曾經發生的遭遇。他們開始想念同伴們的聲音和面孔，特別是佛羅多、山姆和神行客的身影。

　　好不容易樹人的聲音停止了，他們抬起頭，發現樹胡正帶著另一名樹人朝向他們走來。「嗯，呼姆，我又來啦！」樹胡說：「你們覺得累或是不耐煩了嗎？希望你們不要覺得不耐煩，因為我們才剛結束第一回合的會議呢。我還必須對那些住得很遠的樹人，那些離艾辛格極遠的人、或是我來不及在會議前通知的人解釋這一切；在那之後，我們還必須決定該做些什麼。不過，只要我們詳細地說明了一切發生的事實，對樹人來說，要下定決心執行某個決議並不會花太久的時間。我也不想否認，恐怕會議還得持續很長的時間，多半還要好幾天。因此，我帶了個同伴給你。他在附近有個居所，布理加拉德是他的精靈語名字。他說他已經做好決定，不需要繼續待在會場中。嗯嗯，他是樹人中個性勉強符合你們急躁定義的傢伙了，你們應該會處得很好。再見！」樹胡轉身離開了他們。布理加拉德站在那邊，花了一些時間認真地打量哈比人；兩人回瞪著他，心中懷疑不知何時可以看到他展現出「急躁」的個性來。他身材很高，應該是屬於比較年輕的樹人，手臂和腿的外皮都很光滑；除此之外，他的嘴唇紅潤，頭髮是灰綠色的。布理加拉德可以像是輕盈的小樹在風中搖擺一樣的搖晃。最後，他開口了，他的聲音頻率比起樹胡要高，而且又比較清澈。

　　「哈，嗯嗯，我的朋友們，讓我們散散步吧！」他說：「我是布理加拉德，在你們的語言中是快枝的意思，不過，當然啦，這只是我的綽號而已。自從我在一名老樹人說完問題之前，我就回答好的之後，他們就都這樣叫我了。而且，我喝水的速度也很快，在其他人才剛弄濕嘴唇的時候，我就喝完出門去了。你們跟我來！」

　　他伸出兩隻手，牽住兩名哈比人。接下來整天他們都和他一起在森林裡面漫步，唱著歌，歡笑著。快枝是個很愛笑的樹人，如果太陽從雲後探出頭來，他會大笑，如果路上遇到一條小

　　溪

　　，他也會大笑，還會把頭和腳伸進水中潑水；只要在樹林中聽見什麼聲音，他也都會大笑。不論何時，只要他在路上看見花楸樹，他就會停下腳步，伸出手搖晃著身體高聲吟唱。到了晚上，他將兩人帶到他的屋子裡面，這不過是塊長滿青苔的大石，安置在樹下所構成的簡陋遮風之處。四周長滿了花楸樹，如同所有的樹人屋子一樣，房子旁還有山壁中冒出來的泉水。隨著黑暗降臨，他們又繼續談天說地，他們可以聽見遠處樹人會議的聲音，不過，他們的聲音聽起來似乎變得比較嚴肅。偶然會有一個巨大的聲音變得比較快速、急促，其他的聲音都跟著放低音量；不過，布理加拉德依舊在他們身邊，用他們的語言呢喃著。

　　哈比人們稍後知道他是樹皮的同胞，而他們所居住的地方就正是首當其衝遭到破壞的森林，兩人才明白，為什麼他在對付半獸人的這個話題上，會這麼的急躁。

　　「在我的家園中有很多的花楸樹，」布理加拉德幽幽地說：「在我還是小樹人的時候，這些花楸樹就已經落地生根。最早的花楸樹是樹人種下，用來取悅樹妻們的；但她們看著這些樹，微笑著說她們知道哪裡還有更白的花朵和更飽滿的果實，不過，在我眼中，全天下沒有任何比它們更美麗的植物了！這些樹木一直不停地生長著，每株樹都儼然長成一座巨大的綠色廳堂，在秋天時，它們的紅色梅子會變成它們的負擔、美麗與驕傲。以前有許多的飛鳥聚集該處，我喜歡小鳥，即使它們會吱喳亂叫也不會改變我的想法，而且那時的花楸樹也多得可以和任何人共享。但是，慢慢的那些鳥兒變得貪婪，它們單純地抓下那些果實，甚至不吃它們；然後，半獸人帶著斧頭來了，他們砍倒我的樹木。我呼喚著它們的名字，但它們聽不見，也無法回應，它們躺在地上，死了。」

　　喔，歐絡法恩，雷沙米塔，卡裡密力！

　　美哉花楸樹，滿樹的白色花苞更襯托你的美麗，

　　我的花楸樹，我看見你沐浴在金黃的陽光裡，

　　你的樹皮光滑，樹葉清飄，聲音柔軟清冽：

　　金紅色的皇冠是你頭上的一切！

　　亡矣花楸樹，你的秀髮乾裂灰敗；

　　你的皇冠粉碎，聲音如花凋謝。

　　喔，歐絡法恩，雷沙米塔，卡裡密力！

　　哈比人在布理加拉德的溫柔歌聲中緩緩睡去，在夢中，彷彿也一同哀悼這許多逝去的美麗樹木。

　　第二天他們也和他一起度過，但這次三人並沒有遠離他的「屋子」。大多數的時間他們坐在岩石下，因為風兒變得更加冰冷，雲朵變灰，更為靠近，而遠處的樹人說話聲音依舊不停地抑揚頓挫，有時強而有力，有時低回憂傷，有時快，有時則慢得讓人感傷。夜色降臨，

　　樹人會議依舊在滿天星斗之下繼續進行著。

　　第三天破曉的時候，風強而冷冽。天一亮，樹人的聲音就突然變強，隨後又減弱到幾乎無聲的地步。隨著晨光漸漸展露，風停雲止，空氣中充滿了期待的氣氛。哈比人注意到布理加拉德正專注地傾聽著樹人會議中的任何聲響。

　　到了當天下什，太陽漸漸往西方偏移，雲朵空隙間的稀疏陽光是照亮大地的唯一光源。突然間，眾人意識到一切的吵雜聲響都停止下來，整個森林陷入沉寂之中，樹人的聲音早就停息。這代表著什麼意思？布理加拉德站得又高又挺，回頭看著樹人聚集的地方。

　　突然間在一聲巨響中，傳來了讓人熱血沸騰的叫聲：啦─轟，啦！整座森林隨著這聲音搖擺低頭，彷彿被一陣颶風吹襲。又經過了片刻的沉靜，激昂雄壯的進行曲伴隨著樹人低沉、有力的聲音和節拍聲傳了過來。

　　出發，出發，伴隨著鼓聲前進：噠隆噠─隆達─隆達─轟！

　　樹人們越走越近，歌聲越來越激昂：

　　出發，出發，伴隨著戰鼓、號角前進：噠隆噠─隆達─隆達─轟！

　　布理加拉德抱起哈比人，從房子中走了出來。

　　不久之後，他們就看見行進的隊伍漸漸靠近，樹人們跨著大步朝向他們走來。樹胡站在最前方，大約有五十名樹人兩兩並肩緊跟在後，他們的腳步齊一，手還同時打著拍子。當他們逐漸靠近的時候，雙眼中的光芒也越來越明顯。

　　「呼姆，轟！我們終於來了，我們終於來了！」當樹胡看見布理加拉德和哈比人的時候，他大聲喊道：「來吧，加入我們！我們要出發了，我們要前往艾辛格！」

　　「前往艾辛格！」樹人們異口同聲地大喊，

　　「前往艾辛格！」

　　攻入艾辛格！無論它是否被堅不可破的

　　磐石包圍；

　　縱使艾辛格是銅牆鐵壁，易守難攻

　　插翅也難飛，

　　我們沖，我們撞，我們終於要宣戰，敲破那石頭

　　打開它城門；

　　只要邪惡的爐火不停息，我們就會不停往前進！

　　戰鼓雷鳴，大地哀嚎，誓不破城絕不返，

　　前進，前進；

　　艾辛格的末日在眼前！

　　艾辛格的末日在眼前，艾辛格的末日在眼前！

　　他們就這麼唱著戰歌，一路往南而去。

　　布理加拉德的雙眼閃動著火光，在樹胡的身邊走著。老樹人現在把哈比人抱起來，將他們放回肩膀上，因此，他們可以抬頭挺胸，血脈沸騰地跟著隊伍前進。雖說他們本來就預料到會有驚天動地的變化，但他們對於這些樹人的轉變還是感到十分驚訝。他們的怒氣彷

　　佛山洪爆發一樣的突然，勢不能擋。

　　「樹人們畢竟還是很快下定了決心，對吧？」皮聘過了不久之後，趁著歌聲暫歇，四周只有踏步聲和揮手聲的時候問道。

　　「快嗎？」樹胡回答道：「呼姆！的確很快，比我想像得快多了。我已經有很多很多年沒有看過他們這麼激動了。我們樹人通常不喜歡情緒上的波動，除非認知到我們的性命和樹群陷入極端的危險，否則我們是不能採取行動的。自從索倫和渡海的人類宣戰以來，這座森林就沒有這樣過了。是那些半獸人肆無忌憚的砍伐激怒了我們，而且，本來應該協助我們的鄰居竟然出了我們。巫師們應該知道不能犯下這種致命的錯誤，他們應該知道的。不管是精靈語、樹人與或是人類的語言，都沒有辦法描述這種惡行。我們要推翻薩魯曼！」

　　「你們真的會打破艾辛格的城門嗎？」梅里問道。

　　「呵，嗯，我們真的可以！或許你還不知道我們有多強壯。你們聽過食人妖嗎？它們擁有一身可怕的怪力。但是，食人妖只是天魔王在黑暗時代裡模仿樹人所做出的仿冒品，

　　在古老的星光第一紀元中，天魔王馬爾寇創造了一種兇猛、強悍，卻毫無智慧的食人生物，這些黑血的巨人被稱為食人妖。據說馬爾寇是模仿樹人們強而有力的體魄，才創造出這個種族。不過，它們的智能極度低落，幾乎不會任何的語言，大部分只能用半獸人之間的方言交談。它們的身材幾乎是一般人類的兩倍高，皮膚則是綠色的鱗甲，可以抵擋刀劍的攻擊；不過，它們有一個最大的缺陷，就是畏光。由於創造它們的法術是在黑暗中施展的，如果光亮照到它們身上，這個法術就會被破除，它們的外殼就會開始往內生長，將它們化成石像。因此，它們在黑夜出沒，或是待在隧道或洞穴中等獵物上門。

　　當第二紀元索倫崛起的時候，他賜給這些愚蠢的生物相當的智力，讓它們有了學習和製造工具的能力，也成為更恐怖和危險的生物。

　　正如同半獸人是精靈的仿製品一樣。我們是大地的骨幹所孕育，我們可以像樹根一樣輕易地斷山裂石，只要我們一激動起來，那速度可是快多了！只要我們沒有被砍倒，或是被火焰、魔法給摧毀，我們可以將艾辛格撕成兩半，甚至將它的銅牆鐵壁都化成廢墟。」

　　「但薩魯曼會試著阻止你們，對吧？」

　　「嗯，啊，是的，的確是如此，我並沒有忘記這一點，我的確為此思索了很久。但是，許多的樹人都比我要年輕很多，他們現在都已經被喚醒了，腦海中只有一個念頭：摧毀艾辛格！不過，不久之後他們的情緒就會比較平復，在我們停下腳步喝水的時候，他們會開始仔細思考這個問題，啊，到時候我們一定會很口渴的。我們還有很長的路要走，還有很長的時間可以利用，這些問題都可以在這段時間裡面好好的想。」

　　樹胡和其他人一起唱著歌，繼續往前進。在過了一段時間之後，他的聲音化成呢喃，最後甚至沉默下來。皮聘看見他的雙眉緊鎖在一起。最後，他抬起頭，皮聘看見他的眼中有著哀傷的光芒，但那並非是不快樂的情緒，他眼中的光芒彷彿沉陷得更深了些。

　　「當然，吾友，也是有這個可能，」他緩緩地說：「我們可能邁向的是我們自己的末日，這是樹人最後一次的進軍。但是，如果我們待在家中袖手旁觀，遲早末日會找上我們。其實我們自己也都意識到了這件事情，這也是為什麼我們會下定決心的原因之一。這並不是倉促的決定，至少，樹人的最後一戰或許可以換取後人的歌頌，啊……」他歎氣道：「我們在徹底消失之前，或許可以對這世界作出最後的貢獻。不過，我還是很希望在有生之年，能夠看到我們和樹妻的歌謠成真，我實在很想念芬伯希爾！好吧，這麼說吧，歌曲就像樹木一樣，它們結實的方式和時機不是外人可以預料的，有些時候，它們會就這樣枯萎凋謝。」

　　樹人們繼續大步前進，他們此時已經走到一塊往南方攀升的斜坡上，他們不停地往上爬，來到了西邊的高地。眾人離開了森林，來到了只有稀疏樺木生長的空曠高地，然後是只有幾株蒼老松樹的荒地。太陽緩緩地落入眼前的山脈背後，暮色籠罩大地。皮聘回頭看著隊伍，他發現樹人的數量增加了──還是他看錯了？原先光禿禿的斜坡上現在長滿了樹木，但它們都在移動著，難道是法貢森林整個甦醒過來，越過山丘準備開戰了嗎？

　　他揉揉眼睛，懷疑是否睡意讓他看到了幻影？但那些灰色的身影依舊繼續往前移動，許多的枝枒中都傳來了如同刺耳風聲一般的聲響。樹人們越來越靠近高地邊緣，所有的歌聲也都停了下來。夜色降臨，四野一片寂靜，只有大地在樹人腳下微微顫動和枝葉騷動的聲音。最後，他們走到了高地邊緣，低頭看著一個幽深的黑洞：那是山脈邊緣的裂谷，捻苦路納，薩魯曼之谷。

　　「夜色籠罩艾辛格！」樹胡說。

第三章：第五節　白騎士

　　第五節　白騎士

　　「我都快冷到骨髓裡了！」金靂跺著腳，揮舞著手臂說。好不容易到了白天。天一亮，三人就想辦法弄出一頓早餐填飽肚子。在晨光中，他們準備繼續搜尋哈比人的足跡。

　　「也不要忘記找那個老傢伙的足跡！」金靂忿忿地說道：「如果我發現他的腳印，我的心情會好一點。」

　　「為什麼呢？」勒苟拉斯問道。

　　「因為有腳、會留下腳印的老人，多半不會是什麼可怕的怪物。」矮人回答道。

　　「或許吧！」精靈回答：「不過，這裡的草叢很乾、很深，即使是沉重的靴子，可能也無法留下腳印。」

　　「這應該難不倒遊俠的，」金靂說：「亞拉岡可以輕易地從彎倒的雜草中判讀出線索來，不過，我也不期望他能夠找到什麼蛛絲馬跡。我們昨天晚上看到的是薩魯曼的影像。即使在大白天，我也敢這麼說，或許他還正從法貢森林裡瞪著我們呢！」

　　「的確很有可能，」亞拉岡說：「但我還是不太確定，我剛剛在思考有關馬匹的事情。金靂，你說它們昨晚是被嚇跑的，但我並不這麼認為。勒苟拉斯，你有聽見任何的異樣嗎？它們聽起來像是受到驚嚇的牲畜嗎？」

　　「沒有，」勒苟拉斯回答：「我清楚聽見它們的聲音，如果不是因為四周的黑暗和我們自己的恐懼，我會說它們是太過興奮了。它們的嘶鳴聲就像是馬兒看到許久不見的朋友一般。」

　　「我也是這麼想！」亞拉岡說：「但除非它們回到我們身邊來，否則我搞不清楚其中的謎團。來吧！天色已經很亮了，還是先看看到底發生了什麼事情，稍後再來猜測吧！我們應該從營地附近往四下仔細搜尋，不要漏掉任何可能的線索，沿著斜坡往森林的方向找。不管我們對於昨晚的訪客有什麼看法，我們的任務還是找到那些哈比人；如果他們真的湊巧逃了出來，應該會躲在樹林間，至少我們也可以看到一些線索。如果在這裡和森林的前緣都找不到任何的痕跡，那麼就必須在戰場的焚灰之間找尋線索。但是，洛汗國的驃騎手段實在太俐落了，我們在那邊恐怕找不到多少痕跡的。」

　　三人在四周的地面仔細搜尋了一陣子，樹木靜靜矗立著，彷彿也在為他們哀悼一般。亞拉岡慢慢地往外走，他來到了河岸邊那些篝火的殘跡旁，沿著地上的腳印走回戰鬥開始的地方。突然間，他停下腳步，臉幾乎貼到草叢中。然後，他發出一聲大喊，其他人連忙跑了過來。

　　「終於，我們在這邊找到了新的線索！」亞拉岡從地面上撿起一片破碎的葉子給大家看，那是個有著金色色澤的蒼白葉片，已經開始緩緩地變成枯萎的褐色。「這是羅瑞安的樹葉，上面還有一些乾糧的碎屑，地面上也有一些。你們看！附近還有幾段被切斷的繩索！」

　　「這是割斷繩索的小刀！」金靂說。他彎下腰，從一叢曾經被踐踏的草叢中，拿起一根短的鋸齒刀刃，被踩斷的刀柄就落在旁邊。「這是半獸人的武器！」他小心翼翼地捏著刀柄，看著它彎曲的形狀，面露噁心之色。刀柄的形狀是一個醜惡的腦袋，臉上露出邪淫的笑容。

　　「好吧，這真是最大的謎團了！」勒苟拉斯抱怨道：「一個被綁住的俘虜，竟然從半獸人和騎士的包圍圈中逃了出來；然後他在沒有任何掩護的地方停了下來，利用半獸人的小刀割斷繩索。可是他們是怎麼辦到的？如果他們的腳被綁住，要怎麼走路呢？如果他的手被綁住，又要怎麼使用小刀呢？如果他的手和腳都沒有被綁，那他又為何割斷繩索？就算他對於自己驚人的表現很滿意，竟然又坐下來舒舒服服的吃乾糧？光從這點，就算沒有羅瑞安的樹葉，我們也可以推斷這傢伙一定是哈比人。在那之後，我想他們應該就長出翅膀來，高高興興地飛進樹林裡面去了。要找到他應該很簡單，我們只要也跟著長出翅膀就好了！」

　　「我猜這一定和魔法有牽連，」金靂說：「不知道那個老人扮演了什麼樣的角色？亞拉岡，你對於勒苟拉斯的推論有什麼看法？你有更好的高見嗎？」

　　「或許吧！」亞拉岡臉上掛著詭異的笑容：「手邊還有一些細微的線索你們沒有考慮到：我同意這名俘虜一定是哈比人，在他抵達這邊之前，手或腿一定已經掙脫了束縛，我猜是他的手，因為這樣讓這個謎題變得比較容易，而且，從其他的線索看起來，他是被半獸人抱到這邊來的。你們看，幾步之外有血跡；那是半獸人的血跡。在這一帶有很深的蹄印，又有重物被拖走的痕跡。這名半獸人是被驃騎殺死的，後來他的屍體又被拖去焚化。但他們並沒有發現哈比人，他並非『毫無掩護』，因為當時還是晚上，他又穿著精靈斗篷。他覺得又餓又累，因此，我們可以推測，在他利用死去敵人的小刀割斷繩索之後，就順便休息了一下，吃掉一些東西。不過，幸好，即使他逃跑的時候沒有攜帶任何裝備，身上至少還有一些蘭巴斯，這種在口袋隨身攜帶食物的習慣也是哈比人的特色之一。我雖然都是用他來描述，但我希望梅里和皮聘是一起行動的；很遺憾的，現場沒有其他的線索可以支持我的這個想法。」

　　「根據閣下精巧的推論，請問我們的朋友，一開始又是怎麼掙脫手腕的束縛呢？」金靂問道。

　　「我不知道那是怎麼發生的，」亞拉岡回答：「同樣的，我也不知道為什麼會有半獸人要把他們抱走；我們可以合理的假設，他絕對不是想幫助他們逃跑。因為如此，我似乎明白了一個從開始就讓我大惑不解的情況：為什麼在波羅莫戰死後，半獸人們甘於只抓走梅里和皮聘就好了？他們並沒有試圖找出我們，也沒有攻擊我們的營地；相反的，他們全速朝著艾辛格前進。他們是否有可能以為：自己已經俘虜了魔戒持有者和他忠實的僕人？恐怕不是。即使他們的主人知道真相，應該也不敢就這樣把這機密說得這麼清楚。他們絕不可能對屬下公開提及魔戒，半獸人不是那麼忠實的僕人；但我想，半獸人的命令應該是不計一切代價俘虜哈比人。在戰鬥開始前，有人試著想把俘虜偷帶走，對於這些人來說，陣前叛變是家常便飯；某些強壯、大膽的半獸人或許想要獨自帶著這獎賞逃跑，獲取利益。這就是我的推斷，也許還有別的可能性，但我一時之間想不出來。我們可以確定一點：我們的朋友至少逃出了一名，現在的任務則是在回到洛汗之前找到他。我們不能夠因法貢森林而退卻，因為他一定被迫躲入了這座森林。」

　　「我不知道什麼比較讓我害怕：法貢森林，還是將來必須走路回洛汗。」金靂悶悶不樂地回答。

　　「那我們還是先進法貢森林吧！」亞拉岡說。

　　過不了多久，亞拉岡又找到新的線索，在靠近樹沐河的地方，他找到了腳印；那些是哈比人的腳印，但對方的腳步太輕，無法確認有多少人。接著，他們又在森林邊緣的一株大樹旁找到了一些痕跡，但該處的泥土太硬了，找不到進一步的線索。

　　「至少有一名哈比人站在這裡，回頭看了一陣子，然後他就轉過身，走進了森林中。」亞拉岡說。

　　「那我們也必須進去，」金靂說：「不過，我不喜歡這座法貢森林的感覺，之前也有人警告我們了，我真希望我們身在別的地方！」

　　「不管傳說是怎麼說的，我並不認為這座森林有邪惡的氣息，」勒苟拉斯說。他站在森林的邊緣，彎身向前，彷彿正在傾聽著森林中的聲響和游動的暗影。「不，這不是邪氣，就算是，也距離我們很遠。我只能依稀聽到黑暗之處有著黑色樹木的動靜。我們附近沒有任何的威脅，但我可以感覺到提防小心和憤怒的氣息。」

　　「好吧，至少它們不需要對我生氣，」金靂說：「我可沒有傷害它們。」

　　「我當然知道，」勒苟拉斯說：「但它的確受過傷害。森林裡面有什麼事情正在發生，或是即將發生，你們可以感覺到這種風雨欲來的感覺嗎？讓我連呼吸都不太順暢。」

　　「我覺得空氣很悶，」矮人說：「這森林比幽暗密林要來得稀疏，但氣氛卻沒有多大差異。」

　　「這是座非常非常古老的森林，」精靈說：「古老到幾乎讓我覺得自己又變年輕了，自從我和你們這些年輕人一起旅行以來，我就沒有過這種感覺了。這是座充滿了回憶的森林，如果在和平的年代，我在此可能會覺得身心舒暢。」

　　「我想也是！」金靂哼了哼，「畢竟你是木精靈，而所有的精靈都是怪裡怪氣的傢伙。但你至少讓我很放心，你去哪裡，我都願意跟著。不過，請隨時準備好你的弓箭，我也會備好我的斧頭，不是要用在樹木上啦！」他看著身邊的大樹，急忙補充道：「我可不想要再意外遇上那個老人，手上還沒有可以『討論』的籌碼。我們走吧！」

　　話一說完，三名百里追蹤的獵人就走進了法貢森林，勒苟拉斯和金靂把觀察足跡的工作交給亞拉岡。森林的地面十分乾燥，又蓋滿了枯葉，不過，亞拉岡推測逃跑的俘虜，多半會靠近水邊走，因此他經常走回溪水邊觀察，也正是因為這樣，他才發現了梅里和皮聘停下腳步喝水和泡腳的地方。所有的人都可以清楚地看見那裡有一對哈比人的足印，其中一雙還比較小。

　　「這真是不錯！」亞拉岡說：「可惜的是這腳印已經是兩天之前的痕跡了。看起來，從這邊開始，哈比人離開了水邊。」

　　「那我們該怎麼辦？」金靂說：「我們沒辦法在法貢森林這麼大的區域搜尋他們的蹤跡，我們的存糧不夠。如果我們不能趕快找到他們，恐怕也幫不上什麼忙；除非我們願意和他們一起坐下來，手牽著手挨餓表達我們的友誼。」

　　「如果我們只剩這個選擇，那也沒有反悔的餘地！」亞拉岡說：「我們繼續往前吧。」

　　最後，他們終於來到了樹胡的小山丘前斜坡，三人看著通往高地的那座簡陋的階梯。陽光不時從雲朵中灑出金光照耀森林，四周圍看起來也不再那麼的侷促不安。

　　「讓我們上去看看四周吧！」勒苟拉斯說：「我還是覺得胸口有點悶，嘗嘗新鮮的空氣對我可能比較好一些。」

　　一夥人爬上階梯，亞拉岡走得比較慢，最後才爬上高地，一路上他都在仔細地觀察階梯和地面的蛛絲馬跡。

　　「我幾乎可以百分之百確定，哈比人來過這裡！」他說：「但還有其他的痕跡，非常奇怪的痕跡，我竟然認不出來。不知道我們是否可以從這塊高地上看見什麼線索，讓我們知道下一步該怎麼做？」

　　他站直身子，看著四周，但沒有發現任何有用的線索。高地面向南方和東方，但只有東方的視野是開闊的，他可以看見那個方向的樹木，和之前他們所踏足的平原銜接在一起。「我們繞了很大的一圈，」勒苟拉斯說：「如果我們在大河上的第二天或第三天就往西

　　走，都可以毫髮無傷的來到這裡。前途果然是難以預料的啊！」

　　「但我們並不想來法貢森林啊！」金靂說。

　　「不過我們還是到了這邊，又正好陷入了此地的羅網之中，」勒苟拉斯說：「你看！」

　　「看什麼？」金靂問道。

　　「森林裡面的東西。」

　　「哪裡？我可沒有精靈那麼好的視力。」

　　「噓！小聲點！看那邊！」勒苟拉斯指著眼前的景象：「就在森林裡，在我們之前經過的地方，就是他──你應該可以看見他在森林裡面走動吧？」

　　「啊，我看見了！我看見了！」金靂壓低聲音說：「亞拉岡，你看！我不是警告過你了嗎？那個老人又來了，全身都穿著骯髒破爛的灰衣服，難怪我一開始沒發現他。」

　　亞拉岡低頭一看，發現一個彎腰駝背的身影正在緩緩移動。他的距離並不遠，看起來像是一個倚著枴杖前進的老乞丐。他的頭低垂，並沒有朝向他們的方向打量。在其他的國度中，三人或許會用關懷的話語迎接他，但此時此刻，三人都沉默地看著眼前的景象；感覺到有什麼隱藏的力量或是威脅正逐漸靠近。

　　金靂張大眼呆立了好一陣子，看著那身影越走越近。然後，突然間，他再也克制不住自己的情緒，大喊道：「勒苟拉斯，快拿弓！瞄準他！準備好！那是薩魯曼。別讓他有機會開口，或是對我們說話！先射再說！」

　　勒苟拉斯拿出長弓，緩緩地拉開弓弦，彷彿有另一股力量在和他的意志抗衡。他的手上捻著一支箭，但卻沒有將它搭在弦上。亞拉岡沉默地站著，臉上露出極度專注的表情。

　　「你們在等些什麼？你們到底怎麼搞的？」金靂壓低聲音，緊張萬分地說。

　　「勒苟拉斯是對的，」亞拉岡低聲說：「不管我們有多害怕、有多恐懼，都不可以就這樣攻擊一名老人。我們等著看吧！」

　　就在那一刻，那老人加快了腳步，以驚人的速度來到了石壁之下。然後，突然間他抬起了頭，眾人則是動也不動地往下看。天地之間瞬間變得萬籟俱寂。他們看不見他的面孔，他戴著兜帽，在兜帽之上還有一個寬邊的高帽，遮住了他臉上所有的特徵，只露出鼻子和灰鬍子。不過，亞拉岡覺得自己似乎驚鴻一瞥地看見，對方在帽簷下精光逼人的雙眼。

　　最後，那老人終於打破了沉默：「朋友，真高興見到你們！」他柔聲說：「我想要和你們談談，是你們要下來，還是我要上去？」不待回答，他就開始往上爬。

　　「就是現在！」金靂大喊著：「勒苟拉斯，阻止他！」

　　「我剛剛不是說過要和你們談談了嗎？」那老人說：「精靈先生，快把弓箭拿開！」

　　弓箭果然從勒苟拉斯的手中掉下，他的手卻依舊保持著原來的姿勢。

　　「還有你，矮人先生，請你先把手從斧柄上上移開，等我上來吧！你不會需要這個『籌碼』的。」

　　金靂動也不動，如同石像一般呆立著，眼睜睜地看著這老人身手矯健如同山羊一般跳上階梯。老人似乎不再如之前一樣的露出疲態，當他踏上高地的時候，似乎有什麼白光一閃，彷彿灰色的破衣底下還穿著華美的白袍，意外顯露了出來。在這一片寂靜中，金靂倒抽一口冷氣的聲音顯得格外刺耳。

　　「我再重複一次，真高興見到各位！」那老人走向眾人道。當他距離只有幾尺遠的時候，他靠著手杖，從帽簷下瞪視著他們：「諸位在這裡有何貴幹？精靈、人類和矮人，全都穿著精靈的衣服，我想這一定有段引人入勝的故事吧！我們在這裡可不常看見這種景象。」

　　「聽您說話的口氣似乎很了解法貢森林，」亞拉岡說：「我的推論沒錯吧？」

　　「不敢說是很瞭解，」那老人回答：「我可能要花上好幾輩子的時間才能夠瞭解這裡，但我偶爾會來這邊逛逛。」

　　「我們可以知道您的大名，聽聽閣下的高見嗎？」亞拉岡說：「時間不等人，我們還有一個急迫的任務是不能等的。」

　　「我剛剛已經說過我的高見了，你們在這邊幹什麼，有什麼精彩的故事可以和我分享嗎？至於我的名字！」他輕輕地笑了幾聲，亞拉岡覺得那聲音讓他感到全身一股寒意，但卻不是出自於恐懼或是害怕，那感覺彷彿是冰水或是冷風撲面而來，讓他突然間清醒過來。

　　「我的名字！」老人又重複了一次：「你們應該都已經猜到了吧？我想你們之前應該聽過的。沒錯，你們絕對聽過這名字。來吧，還是說說你們的故事吧？」

　　三人沉默地站著，沒有回應。

　　「如果你們還是這種態度，可能會讓人懷疑你們的任務是不是有什麼見不得人的地方，」老人說：「幸好我知道一些內情，我相信你們在追蹤兩名哈比人的足跡。沒錯，哈比人！別這樣瞪著我，假裝你們好像從來沒聽過這名字一樣；你們聽過，我也不例外。好吧，再告訴你們，他們前天爬到這裡來過，遇見了意料之外的人物。這樣有沒有讓你比較安心一點？現在你們是不是想要知道他們被帶到哪裡去了？好吧好吧，或許我可以告訴你們更多的消息。我們為什麼還站在這邊？你們應該看得出來，這個任務已經沒有那麼緊急了，我們坐下來好好聊聊吧！」

　　那老人轉過身，走向懸崖邊的一堆石頭，自顧自地坐了下來。其他的人彷彿魔咒解除一般，也都回過神來。金靂的手立刻握住斧柄，亞拉岡拔出箭，勒苟拉斯拾起了弓。

　　老人一點也不在意，只是換了個姿勢，坐得更舒服些。接著，他的灰斗篷被風吹了開來，他們這次終於確定的看見了底下穿著白色的衣服。

　　「薩魯曼！」金靂擎著斧頭衝向前：「快說！快說你把我們的朋友藏到哪裡去了！你把他們怎麼樣了？如果你不說，我就給你腦袋上一斧頭，恐怕連巫師都沒辦法應付我這一斧！」

　　老人的動作快到讓人來不及反應，他立刻跳了起來，躍到一塊大岩石之上。他站在那邊，身形突然間變得無比巨大，低頭俯視著所有人。他的兜帽和灰色的破爛衣物都被丟了開來，身上白色的服裝顯得格外耀目。他舉起法杖，金靂的斧頭從他手中飛出，掉落在地面上；亞拉岡的寶劍緊握在他僵硬的手中，此時也跟著發出刺眼的火焰。勒苟拉斯大喊一聲，對著高空射出一箭，它化成一道火焰。

　　「米斯蘭達！」他大喊著：「米斯蘭達！」

　　「真高興見到你，勒苟拉斯！」那老人說。

　　所有的人都將目光集中在他身上。他的鬚髮在陽光下如同白雪一樣潔白，袍子散發著白色的光芒，他的雙眼清澈雪亮，如同陽光一樣直刺人心，他的手中握著無比的力量。眾人的心中充滿了驚訝、歡樂和恐懼，一時之間不知該如何開口。

　　最後，亞拉岡才回過神來：「甘道夫！」他說：「沒想到你竟然在我們最需要你的時候出現了！我剛剛究竟是怎麼了，竟然沒有認出你！」金靂一言不發跪倒在地上，雙手遮住眼睛。

　　「甘道夫……」那老人覆頌著，彷彿在回想記憶中一個極少使用的字眼：「沒錯，就是這個名字，我以前叫作甘道夫。」

　　他從岩石上走下來，撿起地上的灰斗篷，再度將它披起；眾人有一種太陽再度被雲霧遮掩的感覺。「是的，你們還是可以叫我甘道夫！」他的聲音又再度恢復成他們的老友和嚮導：「起來吧，我的好金靂！我不怪你，你也沒傷到我。是的，老友們，你們的武器根本都沒法傷到我的。高興一點吧！我們終於又見面了，正好在一切扭轉的關鍵，前所未見的風暴即將降臨，但局勢已經逆轉了。」

　　他摸著金靂的頭，矮人抬起頭，突然間笑了：「甘道夫！」他說：「可是你為什麼穿著白色的衣服？」

　　「沒錯，我現在只穿白衣了，」甘道夫說：「你們其實也可以把我當作薩魯曼，我扮演的是薩魯曼應該擔任的角色。算了吧，還是告訴我你們的故事吧！在我們分手之後，我越過了火焰和深水的考驗，再度記起了許多我早已忘卻的事物。我可以看見極遠的情勢，但卻對許多近在眼前的消息視而不見。說說你們自己的狀況吧！」

　　「你想要知道些什麼？」亞拉岡問：「如果是自從我們在橋上分離之後的故事，那可能要花上很長的時間。你可不可以先告訴我們有關哈比人的消息？你找到他們了嗎？他們安不安全？」

　　「不，我沒有找到他們，」甘道夫說：「愛明莫爾高地之間的山谷被黑暗所籠罩，直到老鷹發現他們之前，我根本不知道兩人的行蹤。」

　　「老鷹！」勒苟拉斯說：「我之前看到一隻老鷹在很遠的高空飛翔，大概是三天之前，在愛明莫爾正上方的空域。」

　　「是的，」甘道夫說：「那位就是風王關赫，也是將我從歐散克塔救出來的巨鷹。我派他先到這邊來偵察河邊，收集情報。它的視力很好，但它無法看見所有在山中和樹林內的事物；有些是它看見的，有些是我自己發現的。魔戒現在已經不在我能提供協助的範圍之內了，沒有一個魔戒遠征隊的成員能幫得上忙。它差點就被魔王發現，但它還是逃了開來。我在其中也出了一些力，當時我在高處，由於我和邪黑塔的搏鬥，魔戒才能躲過一劫。因為這樣，我非常非常地疲倦，稍後也為此沉思了很久。」

　　「那你知道佛羅多的去向！」金靂迫不及待地問道：「他的狀況怎麼樣？」

　　「我不敢確定，他暫時逃離了一次極大的危險，但他眼前還有許多的挑戰。他決定單獨前往魔多，而他也出發了。我就只知道這麼多。」

　　「不是單獨一人，」勒苟拉斯說：「我們認為山姆和他一起去了。」

　　「是嗎？」甘道夫的眼中精光一閃，臉上露出微笑：「真的嗎？我現在才知道，但我並不覺得驚訝。很好！非常好！你讓我放心了，你們最好再多告訴我一些。坐到我身邊來，告訴我你們的旅程。」

　　三人坐在他的腳邊，亞拉岡從頭開始敘述一行人的故事。有很長的一段時間，甘道夫一言不發，只是靜靜地聽著，並沒有詢問任何的問題。他的手放在膝蓋上，眼睛也一直閉著；最後，當亞拉岡說到波羅莫戰死，以及他的屍體被放在大河上的情景時，老人歎了一口氣。

　　「亞拉岡吾友，你並沒有說出所知或是所推測的全部！」他靜靜地說：「可憐的波羅莫，我沒想到這種事情會發生在他身上。這對他來說是極端嚴苛的考驗，他是一名戰士，也是流有高貴血液的王族。凱蘭崔爾告訴過我他有危險，幸好他最後還是躲過了萬劫不復的結局，我替他感到高興。如果只從波羅莫的角度來看，我們帶來那兩位年輕的哈比人其實是好的，不過，他們所扮演的角色還不只如此。他們被帶到法貢森林來，這兩名哈比人的到來，就像是落在山坡上的小石頭一樣，乍看雖然不顯眼，卻會啟動驚天動地的山崩。即使在我們談話的時候，我也可以聽見那土石鬆動的聲音。在大難來臨的時候，希望薩魯曼最好在他家中面對這一切！」

　　「親愛的朋友，有件事情一直沒有改變，」亞拉岡說：「你依然還是很愛說謎語。」

　　「什麼？謎語？」甘道夫說：「不！我剛剛是在大聲的自言自語，這是我的老習慣了。我習慣對眾人中最睿智的傢伙說話，因為實在沒體力對那些年輕人解釋一切。」他又笑了，但這次，這聲音聽起來像是溫暖的陽光一樣和煦。

　　「即使以古代人類的眼光看來，我都已經不再算是年輕了。」亞拉岡說：「你願意說得更明白一些嗎？」

　　「我又該說些什麼？」甘道夫暫停片刻，思索著：「如果你想要知道我到底在想什麼，我只能說，剛剛所講的都是我對於目前局勢的看法。當然，魔王也早就知道魔戒已經離開了夏爾，而它目前的持有者是一名哈比人。他現在也知道離開瑞文戴爾的遠征隊人數，以及每個人的種族，但是，他依舊還不確定我們的目的和用意。他推測我們都會前往米那斯提力斯，因為如果是他，他也會這麼做。根據他的思考模式，我們這樣的計畫會對他造成極為沉重的打擊。他目前正惶惶不可終日，不知道會有哪個掌握權柄的偉人出現，拿著魔戒挑戰他、以戰爭推翻他，取代他的地位。他根本沒想過我們只想推翻他，不想找人取而代之；我們竟然想摧毀魔戒的這個計畫，也根本從未出現在他最黑暗的噩夢中。毫無疑問的，你也看得出來我們的幸運和希望之所在。由於他幻想中的戰爭，他被迫倉促掀起戰爭，認為自己必須要把握時機。他相信如果是自己先發制人，只要傷害夠大，或許可以不用發動接下來的攻擊，因此，他為最終戰爭所準備的兵力，必須比計劃中更早開始行動。真是聰明反被聰明誤！如果他把所有的力量用來守衛魔多，傾全力搜尋魔戒，那我們才真正只能臣服於他；不管我們使用什麼樣的方法，最後魔戒和持有者都無法躲過他的搜尋。幸好，他的目光在世界各地猶疑，卻沒有注意到自己的家門，大部分的時間都花在米那斯提力斯之上。不久之後，他就會發動全部的兵力攻打該處。」

　　「因為，他已經知道自己派出阻撓遠征隊的部隊已經失敗了。他們沒找到魔戒，也沒有帶回哈比人的俘虜。即使他們只做到了後者，對我們也會是沉重的打擊，甚至可能導致整個計畫的瓦解。不過，我們還是別想太多，免得長他人志氣，滅自己威風。至少目前來看，魔王的計畫失敗了。這都要多謝薩魯曼！」

　　「那薩魯曼沒有出賣我們羅？」金靂問道。

　　「他依舊是個叛徒，」甘道夫說：「這是毫無疑問的。不過，這聽起來很奇怪，對吧？艾辛格的陣前倒戈似乎是我們所承受最大的打擊。被我們當作統領和指導者的薩魯曼擁有極為強大的力量，他威脅洛汗國的驃騎不得支援米那斯提力斯，只能眼睜睜地看著邪惡的勢力從東方入侵。但是，叛徒是把兩面刃，薩魯曼也有私心想要搶奪魔戒，據為己有，至少想抓到幾名哈比人供作他邪惡計畫的驅使。因此，在索倫和薩魯曼的爾虞我詐之下，他們唯一達成的任務，就是在恰到好處的時機將這兩名哈比人帶到法貢森林來，如果不是這命運的安排，這兩人可能根本沒機會出現在這裡！

　　這樣一來，他們的情報和計畫都出現了極大的漏洞。多謝洛汗國的驃騎，這下子魔多不會知道這場戰鬥的結果了。但黑暗魔君知道有兩名哈比人在愛明莫爾被俘，並且違抗他手下的命令被強迫帶到艾辛格去。現在，艾辛格也成了米那斯提力斯之外的一大隱憂；如果米那斯提力斯陷落，薩魯曼恐怕也會唇亡齒寒。」

　　「真可惜我們的朋友將這兩大勢力分隔開來，」金靂說：「如果艾辛格和魔多之間沒有其他國家作為分隔，我們就可以坐山觀虎鬥了。」

　　「如果這樣，那獲勝者將會擁有比任何一方都要強大的力量，而且也不會再有任何懷疑，」

　　甘道夫分析道：「但艾辛格是無法對抗魔多的，除非薩魯曼先弄到魔戒，現在這已經永遠不會發生了，他還不知道自己的危險，有許多事情他依舊被蒙在鼓裡。他急著想要捕獲獵物，因此迫不及待離開基地，想要觀察和監督他的手下；但這次，他來得太晚了，戰鬥已經結束，他也沒有在這邊停留太久。我觀察過他的思緒，發現了他的疑慮。他不擅長野外追蹤的技巧，因此，他相信那些騎士殺死了所有的人，並且將屍體全都燒光了。但他看不出來這些半獸人是否帶著俘虜，他也不知道他的部下和魔多的爪牙之間的爭執，更不知道有翼使徒的事情。」

　　「有翼使徒！」勒苟拉斯驚呼一聲：「我在薩恩蓋寶激流上，用凱蘭崔爾的弓射了他一箭，讓他從空中墜落。他讓我們恐懼不已，那到底是什麼生物？」

　　「是你無法用弓箭殺死的敵人！」甘道夫說：「你殺死的只是他的座騎，但騎士很快就獲得了新的座騎，因為他是九戒靈之一，騎著有翼的座騎。很快的，他們所帶來的恐懼將會侵襲我們盟友的軍隊，遮蔽陽光的溫暖。但他們暫時還不能跨越大河，薩魯曼也沒機會知道戒靈的新偽裝。他的全副心神都集中在魔戒上。魔戒曾出現在那場戰鬥中嗎？有人找到魔戒了嗎？如果驃騎王希優頓偶然發現了它的力量怎麼辦？他所看見的只有這些，因此，他回到艾辛格，加強對洛汗的騷擾。在這段時間中，有一個更靠近的危險他渾然不覺，只是不斷地的動腦對付洛汗，他忘記了樹胡這號人物。」

　　「你又在自言自語了！」亞拉岡笑著說：「我不知道樹胡是什麼人。我大概猜到了薩魯曼的兩面作戰計畫，但我看不出來哈比人到法貢森林這件事有什麼重要的，最多不過是讓我們徒勞無功地緊追數百哩而已。」

　　「等等！」金靂大喊一聲：「我還想先知道一件事情，昨天晚上我們看到的是你──甘道夫，還是薩魯曼？」

　　「你們看到的絕對不可能是我！」甘道夫回答：「所以，我必須假設你們看到的是薩魯曼。很明顯的我們看起來很相像，所以我可以原諒你想砍掉我腦袋的衝動。」

　　「很好，很好！」金靂說：「我很高興那不是你。」

　　甘道夫又笑了：「是的，親愛的矮人，」他說：「幸好我沒有到哪裡都被認錯，這經驗我可很豐富哪！不過，當然啦，我也不會責怪你對我的歡迎儀式。當初我們還不是把薩魯曼當作盟友，和他商討機密大計，卻沒想到正是和魔王在打交道啊。金靂，但願有一天你可以同時看到我們兩人，那時再作出判斷吧！」

　　「可是那些哈比人呢！」勒苟拉斯打岔道：「我們為了找他們走了很長的一段距離，你似乎知道他們在哪裡。他們現在在哪裡？」

　　「和樹胡以及樹人們在一起。」甘道夫說。

　　「樹人！」亞拉岡大驚道：「古代傳說樹林中有高大的樹人，原來是真的？世界上還有樹人嗎？如果那不是洛汗國的傳說，我也只會以為他們是古代絕種的生物。」

　　「才不只是洛汗國的傳說呢！」勒苟拉斯辯解道：「不，大荒原上的每名精靈都會吟唱這些樹人的悲歌，但是，樹人只存在於我們的記憶中。如果我遇到樹人，我真的會覺得自己又變年輕了！至於樹胡，這其實是『法貢』兩個字翻譯成通用語的稱呼，但你似乎好像指的是一個人。這個樹胡是誰？」

　　「啊！你問太多了，」甘道夫說：「我對他所知甚少，但光是這樣的故事就足以讓你們聽上很久的時間了。樹胡就是法貢，這座森林的守護者，他是樹人中最年長、也是中土世界太陽下最古老的生物。勒苟拉斯，我真的希望你有機會可以遇見他，梅里和皮聘很幸運，他們就在我們坐的這個地方遇見了他。他在兩天前來到這裡，並且把他們帶去遠方山腳下他居住的地方。他經常來到這裡靜思，特別是在外界的傳言讓他心神不寧的時候。四天以前，我看到他在樹林間穿梭，我想他發現了我，因為他停了下來；但我並沒有開口，因為我當時滿腦子都是憂慮，而且在與魔多之眼的搏鬥之後非常疲倦，而他也沒有開口叫我的名字。」

　　「或許他也把你當作薩魯曼了，」金靂說：「但你似乎把他當做朋友，我一直以為法貢森林是很危險的。」

　　「這算是危險嗎？」甘道夫大聲說：「我也很危險，除非你們親眼見到黑暗魔君，否則我可以算是世界上最危險的人。亞拉岡也很危險、勒苟拉斯也很危險，金靂，你被危險所包圍了……連你自己也很危險。當然，法貢森林的確不平靜，特別是對於那些執斧入山林的人來說更是如此；而法貢本人也很危險，但他同樣的也很睿智和友善。不過，現在他長期累積的怒氣已經滿溢了，整座森林中都充滿了他的憤怒。哈比人的到來和所帶來的消息，讓這怒氣決堤而出；很快的，它們就會化成滔天巨浪，但瞄準的目標是薩魯曼和艾辛格的士兵。有件自遠古以來就沒有發生過的事情即將發生了：樹人將甦醒過來，瞭解自己擁有驚人的力量。」

　　「他們會怎麼做？」勒苟拉斯驚訝地問。

　　「我不知道，」甘道夫說：「我想他們自己也不知道。」他低下頭，陷入沉思。

　　其他人看著他。一道陽光穿破雲層，落到他放在膝蓋上的手掌心，讓他看起來彷彿被光芒所籠罩一般。最後，他抬起頭，直視著太陽。

　　「快到中什了，」他說：「我們必須趕快動身。」

　　「要去找我們的朋友和樹胡嗎？」亞拉岡問道。

　　「不，」甘道夫說：「這不是你們該走的道路。我已經告訴你們希望之所在，但那也只是希望而已，希望並不代表事實，也不代表勝利。我們和所有的盟友們都處身在戰爭中，這場戰爭只有靠著魔戒才能夠讓我們確保勝利。這讓我十分哀傷，更極端地恐懼：許多的事物可能被摧毀，甚至一切可能會失落在黑暗中。我是甘道夫，白衣甘道夫，但黑暗的力量依舊比我強大許多。」

　　他站起身，以手遮日看向東方，彷彿正觀看著極遙遠地方無人能見的事物。然後他搖搖頭。「不！」他柔聲說：「它已經離開了我們的掌握，至少我們應該為此感到高興，我們不再會受到魔戒的誘惑。我們必須在幾近絕望的狀況下面對危機，但至少真正致命的威脅已經去除了。」

　　他轉過身。「來吧，亞拉松之子亞拉岡！」他說：「不要後悔你在愛明莫爾所做的決定，也不要認為那是一場徒勞無功的追蹤。你在一團混亂中理出頭緒，作出了選擇，那選擇是正確的，我們也獲得了回報。正因為如此，我們才能夠即時會面，否則將錯過最好的時機。你和同伴們的任務暫時結束了，下一個旅程則是你對人所許下的承諾，你必須前往伊多拉斯，謁見希優頓，因為他們需要你。安都瑞爾聖劍的光芒必須顯現，才能戰勝那場戰鬥。洛汗國已經陷入了戰爭，還有更邪惡的陰謀：希優頓身陷危機之中。」

　　「難道我們就不會再見到那些快樂的哈比人嗎？」勒苟拉斯說。

　　「我不會這麼說，」甘道夫說：「誰知道呢？別心急，去你該去的地方，心中懷抱著希望！去伊多拉斯吧！我也會和你們一起去的。」

　　「不管對什麼年紀的人來說，那都是段很長的路，」亞拉岡說：「我擔心在我們趕到之前，戰鬥就結束了。」

　　「我們到時就會知道了，到時就知道了。」甘道夫說：「你們願意和我一起走嗎？」

　　「沒問題，我們會一起行動的，」亞拉岡說：「但我猜得到，如果你想的話，其實會比我還要早到達那邊。」他站起來，意味深長地看著甘道夫。其他人瞪著兩人，看著他們面對面地站著。亞拉岡那人類的身影十分高大，如同磐石一般堅定不移。他的手放在劍柄上，看起來彷彿是剛脫離迷霧之海的君王，踏上低等人類的灣岸一樣。在他面前則是一個蒼老的身影，白色的袍子閃著光芒，彷彿有一種經歷歲月磨練的神光隱匿其中，超越了君王的力量。

　　「甘道夫，我說的對不對？」亞拉岡終於說：「只要你想做到，任何事情都可以比我更快達成。這讓你理所當然成為我們的隊長和舵手。黑暗魔君有九名騎士，但我們擁有一名力勝千軍的白騎士。他通過了火焰和深淵的考驗，眾人將對他無比的畏懼，我們願意跟他

　　上山下海。」

　　「是的，我們願意一起跟隨你！」勒苟拉斯說：「但首先，甘道夫，我必須知道你在摩瑞亞到底怎麼了，好讓我心安。你願意告訴我們嗎？難道你就不能多花一點時間，對朋友解釋你是如何逃出的嗎？」

　　「我已經浪費太多時間了，」甘道夫回答：「時間已經不夠了。但即使我們有一整年的時間可以耗用，我也不會告訴你們一切。」

　　「那就請你把握時間，把你願意說的部分告訴我們！」金靂鍥而不捨地追問：「來嘛！甘道夫，告訴我們你和炎魔決鬥的最後結果是如何！」

　　「別提起他的名字！」甘道夫的臉上彷彿閃過一陣痛苦的烏雲，他沉默地坐著，看起來蒼老如風中殘燭。「我不停地往下掉……」他最後終於慢慢的說，似乎連要回憶起這過程都非常痛苦。「我一直往下掉，他也跟在我身邊，我被他的火焰包圍，遭到嚴重的燒傷。然後我們一起落入了深水之中，一切都歸於黑暗；死亡之潮無比的冰冷，我的心臟險些為之凍結。」

　　「都靈之橋下的深淵很深，從來沒人度量過。」金靂說。

　　「但它還是有盡頭的，是在人所未見、光明也無法達到的彼端，」甘道夫說：「最後我終於來到了大地的根基之上。他還是在我身邊，他的火焰已經熄滅了，但他化身成黏稠的形體，比纏人窒息的毒蛇還要致命。我們在地心深處不停地搏鬥，時光似乎停止流逝。他緊抓住我，我也不停地抵抗，最後他逃進黑暗的隧道中。金靂，那些並不是都靈的部下所建造的，在遠比矮人家園還要幽深的地底，那是被無名的生物所挖掘出來的隧道，連索倫都不知道這些生物。雖然我曾經目睹了他們，但我不願意在此提出，讓諸位的心頭蒙上陰影。在那絕望的環境中，敵人成了我唯一的希望，我緊追著他不肯放棄；就這樣，最後他終於帶我來到了卡薩督姆的秘道中。他對這些地方實在是瞭若指掌，我們一直往上走，直到我們來到了無盡之階。」

　　「這個地方已經失傳很久了，」金靂說：「許多人說這個地方只存在於傳說之中，但其他人則認為它已經被摧毀了。」

　　「它的確存在，也沒有被摧毀，」甘道夫說：「它從最底層的地牢一路通往最高階的山峰，是一段高達數千階的螺旋樓梯。它的盡頭是雕刻在西拉克西吉爾峰之內的都靈之塔。在那座山峰的積雪之中有一個孤單的開口，旁邊則有一塊平地俯瞰著整個籠罩在雲霧之中的大地。該處的陽光熾烈，但腳下卻完全被雲霧所遮蔽。他一跳出來，我隨即跟在後面，正好看見他全身冒出新的火焰來。沒有人看見這一切，或許，在未來的歲月中，將會有歌謠描述那段巔峰之戰。」甘道夫突然間笑了：「但歌詞能寫些什麼呢？底下的人頭抬頭望去，只能看見峰頂籠罩在暴風雪中。他們聽見隆隆雷聲，看見耀目的閃電，以及火舌不停地在山峰上吞吐。這樣還不夠嗎？我們四周升起了濃密的水氣，那是蒸氣和白煙，冰雹如同暴雨般落下……我打倒了敵人，他從高處落下，撞毀了大塊的山壁，從此再也沒有爬起來。接下來，我失去了意識，在昏迷的狀況下四處漫遊，經歷了許多的磨難。我又被赤裸裸地送了回來，讓我可以把所有的工作都完成。我就這麼不著寸縷地躺在山頂。身後的高塔已經化為粉塵，出口也消失了，階梯上則是落滿了破裂、燒焦的岩石。我就這

　　麼束手無策地躺在孤絕的山峰上。我瞪著天空，看著星辰運行，每一天都如同一個紀元般地漫長。我依稀可以聽見耳邊傳來世界各地的聲響、歌謠聲、哭泣聲以及岩石承受極大重量的悶哼聲。就這樣，風王關赫最後找到了我，把我帶離了絕頂。」

　　「『伸出援手的老友啊，我注定要成為你的負擔！』我說。」

　　「『你以前或許算是個負擔，』他回答：『但現在你已經不同了。在我的爪下，你輕得如同天鵝的羽毛一般，陽光幾乎可以穿透你的身體。事實上，我認為你根本不需要我了，如果我鬆開爪子，你可能會隨風飄揚呢！』」

　　「『千萬別鬆手！』我大呼道，這時才覺得生命重新在體內躍動：『帶我去羅斯洛立安！」

　　「『凱蘭崔爾女皇派我來，就是這麼說的。』他回答。」

　　「因此，我就這麼抵達了卡拉斯加拉頓，發現你們已經離開了。我在那裡流連了一段時間，讓那塊大地給我帶來一切的醫療。我的確獲得了醫治，也獲得了一件白袍。我和他們商談，也獲得了許多忠告。因此，我有許多的消息要告訴你們其中一些人。女皇命我告訴亞拉岡這段話：

　　登丹、伊力薩王現在人在何處？

　　為何你還不知如何自處？

　　失落的王儲重現之時即將到來，

　　灰衣的隊伍也將從北而來。

　　但汝之道路將充滿黑暗：

　　亡者鎮守著那道路通往海岸。

　　她對勒苟拉斯則是說：

　　勒苟拉斯，綠葉在樹下已經歷許久

　　汝已度過快樂的時光，但務需注意那大海不朽！

　　若汝聽見岸邊的海鷗鳴叫，

　　汝之心將不再甘於被森林圍繞。」甘道夫沉默地閉上眼。

　　「她沒有給我任何的話語嗎？」金靂低頭道。

　　「她的話語讓人有不祥的感覺，」勒苟拉斯說：「對於收到的人來說卻又含混不清。」

　　「我還是覺得不公平！」金靂說。

　　「那又該怎麼樣？」勒苟拉斯說：「難道你寧願她預測你的死期？」

　　「是的，如果她無話可說。」

　　「怎麼搞的？」甘道夫張開眼問道：「啊，我想我明白她的意思了。金靂，真抱歉！我剛剛在思索那訊息的意義。但事實上，她的確有話要告訴你，那既不黑暗、也不傷悲。」

　　「『給葛羅音之子金靂──』她說：『代我向他問好，執吾發者，不管你到哪裡，我的心思都與你同在。但務需小心，不要將斧頭砍向錯誤的樹木！』」

　　「真高興你能夠和我們重逢，甘道夫，」矮人手舞足蹈地用矮人語唱著歌：「既然甘道夫的腦袋不可動，讓我們找顆理所當砍的腦袋來動手吧！」

　　「時機應該不會太遠了，」甘道夫起身說道：「來吧！老友重聚，已經佔去了我們不少的時間，現在該趕路了。」

　　他又再度披起破舊的斗篷，開始帶路。

　　一行人跟著他，很快地就從高地走下來，進入森林，

　　回到了樹沐河的河岸邊。他們一言不發，直到再度來到法貢森林邊緣的草地為止，四周還是沒有任何馬匹的蹤跡。「他們沒有回來，」勒苟拉斯說：「這次恐怕要走很遠了！」

　　「我可不能走路，事態緊急！」甘道夫說，然後，他抬起頭，吹出一聲嘹亮的口哨聲；那聲音清澈響亮，讓其他人都覺得無比驚訝，很難想像這種聲音會是出自老人之口。他吹了三次口哨，從遙遠的地方，眾人聽見有馬匹的嘶鳴聲，乘著東風飄送過來，他們等待著有奇跡發生。不久之後，就傳來了馬蹄聲；一開始只有躺在地上的亞拉岡可以感覺到，接著聲音穩定增強，其他人也都可以聽見。

　　「來的不只一匹馬，」亞拉岡說。

　　「當然了，」甘道夫說：「一匹馬可載不了全部的人哪！」

　　「有三匹馬，」勒苟拉斯看著平原的彼端：「你看看它們跑得多快！你看，那是哈蘇風，旁邊是吾友阿羅德！但領頭的是一匹十分高大的駿馬，我之前沒有看過他。」

　　「你以後也不會再有機會看見這麼美麗的神駒了！」甘道夫說。「這是影疾。它是眾馬之王，連洛汗國之王希優頓都不曾看過比它優秀的駿馬。你們看，它是不是閃著銀光，跑起來如同激流奔騰？它是來找我的，它是白騎士的座騎，我們將要並肩作戰！」

　　正當老法師還在說話的時候，那匹馬依舊衝勢未緩地奔向他；它的毛皮閃耀，鬃毛在急馳下跟著狂風飛舞，另外兩匹馬則緊跟在後。當影疾一見到甘道夫的時候，它立刻緩下步伐，開始大聲的嘶鳴；然後，它抬頭挺胸奔向前，用鼻子磨搓著老人的脖子。

　　甘道夫輕拍著它：「老友，這裡離瑞文戴爾可真遠哪！」他說：「但聰明、快速的你，總是在我需要的時候趕來幫忙。讓我們奔馳到天涯海角，再也不分離吧！」

　　另外兩匹馬很快的也跟了上來，靜靜地站立一旁，彷彿在等待著命令。「我們立刻前往梅杜西，前往你主人希優頓的宮殿。」甘道夫神情凝重地命令，眾馬低下頭。「時間緊迫，請諸位同意載送我們，我們懇求你們以全速趕路。哈蘇風載送亞拉岡，阿羅德則是協助勒苟拉斯，我會讓金靂坐在我前面，在影疾的同意之下一起趕路。現在我們先喝點水，然後就出發。」

　　「我這才明白昨晚是怎麼一回事，」勒苟拉斯身輕如燕地躍上阿羅德的背：「不管它們一開始是不是因為恐懼而逃跑，最後它們都遇到了族長影疾，因此高興地和它會合。甘道夫，你知道它就徘徊在附近嗎？」

　　「是的，我知道！」巫師說：「我的意念投向它，懇求它快速趕來。昨天它還在此地南方極遠的地方，相信它這次應該可以更加快速地帶我們回去！」

　　甘道夫在影疾耳邊低語幾句，馬王立刻開始奔馳，但並沒有超過其他兩匹馬的步伐。過了不久之後，它猛然轉向，帶著眾人從河水較為低淺的地方越過河流，領著他們往南踏上一塊平坦的草原。這裡沒有任何道路的痕跡，但影疾並沒有顯出絲毫猶豫。

　　「它正朝著希優頓在白色山脈下的皇宮前進，」甘道夫說：「這樣子會比較快。東洛汗的道路比較明顯，主要的大路在河的另一邊，但影疾知道這塊土地上的每一條捷徑。」

　　接下來的許多個小時，他們都在草原和河谷間奔馳著。綠草的高度有時甚至達到騎士的膝蓋，眾人的座騎似乎泅泳於綠色的大海中。他們一路上遇到許多泥塘，甚至包括潮濕危險的沼澤，但影疾都帶領眾人安全通過。慢慢的，太陽開始往西方落下，看著這塊遼闊的平原，騎士們目睹太陽如同烈火一般落入地平線的另一端。在遠方的山脈兩邊都有著紅色的光芒，一道黑煙將落日掩蓋了部分，把夕陽化成了血色的黃昏。

　　「那裡就是洛汗隘口，」甘道夫說：「剛好在我們的正西方，艾辛格就在那個方向。」

　　「我看見了一道濃煙，」勒苟拉斯說：「那會是什麼？」

　　「戰爭的前兆！」甘道夫說：「繼續趕路！」

第三章：第六節　金殿之王

　　第六節　金殿之王

　　他們一路騎過了落日和暮色，一直騎進黑暗的夜色當中。當他們終於下馬休息的時候，連亞拉岡都覺得全身酸痛。甘道夫只給了他們幾個小時的休息時間，勒苟拉斯和金靂把握時間睡覺，亞拉岡躺在地上看著天空，甘道夫則是倚著手杖，看著黑暗中東方和西方的動態。萬籟俱寂，當他們再醒來的時候，夜空中飄著許多雲朵，在冷凜的風中飄移著。在冰冷的月光下，他們繼續開始趕路，速度和白天時一樣快速。

　　時間慢慢地流逝，他們依然馬不停蹄趕路。金靂開始低垂下頭，如果甘道夫沒有抓住他，將他搖醒，他可能就這麼落下馬去。疲倦但自傲的哈蘇風和阿羅德，跟隨著它們毫無疲態的領袖，追著那在黑夜中依稀可見的灰色影子。月亮落入多雲的西方，兩旁的景物都飛快地被拋在腦後。

　　一陣寒意滲進夜空中，東方的黑暗緩緩消逝，化成灰色。紅色的曙光從他們背後的愛明莫爾高地之上一道道竄出。黎明已經到來了，一陣狂風吹過，讓路上的野草全都為之低頭。突然間，影疾停下腳步昂首嘶鳴。甘道夫指著前方。「你們看！」他大喊著。眾人張開疲倦的雙眼凝神望去，在他們眼前就是南方的大山，頂端沾染著白色的積雪，其中滲著一道道黑色的痕跡。草原一路延伸到山腳邊，最後進入許多尚未被陽光照耀的山谷中，隱遁在這些崇山峻嶺的中心地帶。就在這些趕路人的眼前，這塊廣闊的草原像是山脈間的海灣一樣開展，在遠方的山中，他們依稀看見一座孤峰挺立在山谷的入口處，像是一名哨兵般堅守崗位。在那座山的山腳下有一道銀光閃閃的河流，而靠近岸邊，藉著曙光，他們瞥見了一道金色的光芒。

　　「勒苟拉斯，說吧！」甘道夫說：「告訴我們你看見了什麼！」

　　勒苟拉斯伸手遮住刺眼的曙光，定睛一看。「我看見一條積雪所融成的溪流，」他說：「它是從山谷中的陰影中一路流出，東邊還有座翠綠的山丘，有道壕溝和帶刺的圍籬圍住了該處。在那裡似乎有許多的屋舍，在正中央的一塊綠地上，有一座人類所建造的巨大殿堂，在我的眼中看起來，它似乎擁有黃金打造的屋頂，那光芒照耀著四周的城市，它的柱子和大門也都是金色的。宮殿附近還有許多穿著盔甲的人類守衛著，但其他的人都還在夢鄉中。」

　　「這座城市叫作伊多拉斯，」甘道夫說：「那個黃金宮殿叫作梅杜西，洛汗國的驃騎軍團統帥希優頓就居住在該處。我們和曙光一同到來，眼前的道路也十分清楚，但我們必須更謹慎地趕路，因為戰火迫在眉睫；不管從遠方看起來怎麼樣，這些牧馬王隨時都處在

　　枕戈待旦的警戒狀態。不要拿出武器，也不要冒犯對方，一切都等我們來到希優頓的王座之前再說。」

　　當一行人來到河邊時，晨光十分明亮，眾鳥啁啾。湍急的河水一路流入平原上，在山腳下轉了個大彎，往東流去，匯入雜草遍佈的樹沐河河床之上。大地一片翠綠，在沾滿露珠的野草旁，河岸邊生滿了低垂的柳樹。在這塊南方的土地上，柳樹的枝條已經開始泛紅，可以感覺到春天腳步的靠近。在眾多的柳樹旁則是一個飽經馬蹄踐踏的渡口，四人渡過小溪，踏上一條通往較高地勢的寬廣道路上。

　　在那座被圍牆所包圍的山丘上，那條路繞經許多高而翠綠的小丘。在這些小丘的西邊，草地的顏色潔白如同新降的初雪一般，一朵朵的小花，像是無數的星辰一般綻放其間。

　　「你們看！」甘道夫說：「這些草地上的明亮眼睛多麼美麗啊！它們被稱作永誌花，在這個人類的國度中則被稱為心貝銘花，因為它們整年開放，生長在亡者安息之處。注意！我們已經來到了希優頓的先王們沉眠的地方。」

　　「左方有七座墳丘，右方有九座墳丘，」亞拉岡說：「自從黃金宮殿建成以來，確實經過了很長的一段時間。」

　　「在我們的幽暗密林中，楓葉紅了五百次，」勒苟拉斯說：「這在我們的眼中看來，不過是剎那一瞬。」

　　「但對驃騎們來說，可是極為久遠之前的事情了！」亞拉岡說：「這皇家的興起都已經成為歌謠中記載的傳說，確實的年代也消失在歷史的迷霧當中。現在，他們將這裡稱作家園，語言也和北方的同胞有了區隔。」然後，他開始用一種矮人與精靈都沒聽過的語言吟唱一首歌謠，雖然兩人不知其中的意義，但也被那特殊的旋律所吸引，集中精神傾聽著。「我猜，那就是驃騎國的語言吧，」勒苟拉斯說：「那聽起來就像是這座大地一般，富饒而又平坦，但在某些地方又堅韌、嚴肅如同山脈一樣。但我實在猜不出其中的意義，只感覺出裡面充滿了人壽短暫、歲月無常的悲哀。」

　　「翻譯成通用語是這樣的，」亞拉岡說：「我已經盡力了。

　　駿馬與騎士今何在？

　　號角憾地今何在？

　　鋼盔與鎧甲今何在，

　　那飄揚金髮今何在？

　　春意、農耕、金黃的玉米今何在？

　　一切都如細雨落入山中，

　　如微風吹拂草原；

　　歲月隱入西方，

　　藏入山後的陰霾。

　　誰能收回枯木火焰之湮滅，

　　或挽留大海彼方流逝的歲月？

　　這是一首洛汗國早已遺忘的詩歌，歌頌年少的伊歐有多麼高大、多麼俊美，他策馬自北方而來，他的座騎費勒羅夫，眾馬之王的四蹄彷彿乘風而起的四翼，人們在傍晚依舊會這樣歌頌自己豢養的馬匹。」

　　在交談間，一行人已經越過這些沉默的墓丘，跟隨著蜿蜒的小路來到了山丘之上，他們最後終於到了勁風吹拂的高牆和伊多拉斯的大門旁。

　　該處坐著許多披掛精亮鎖子甲的人，一看見他們靠近就立刻躍起，以長槍阻住了去路。「陌生人停步！」他們用驃騎語大喊，要求來客表明身份和來意。他們的眼中有著好奇，卻沒有多少的友善之意，全部的人都陰鬱地看著甘道夫。「我很瞭解你們的語言，」他用同樣的語言回答道。「但一般的陌生人卻極少做得到這一點。既然如此，如果你們想要獲得答案，為什麼不照著慣例用西方的通用語提問呢？」

　　「吾王希優頓下令，除非是我國的盟友，瞭解我族的語言，否則不得進入此門！」一名守衛回答：「在這戰火逼近的關鍵時刻，除了我們的同胞，以及來自蒙登堡和剛鐸的人之外，我們不歡迎其他的人。你們穿著奇怪的衣服，大膽地從平原上過來，卻又騎著類似我族的駿馬，你們究竟是誰？我們已經留心觀察你們很久了。我們從來沒看過這麼奇怪的騎士，更沒看過這匹超凡脫俗的神駒。除非我們的雙眼被法術蒙蔽，否則它一定擁有馬中之王的血統。表明你的身份，你究竟是薩魯曼派來的巫師，還是他的魔法所創造的幻影？快點說！」

　　「我們不是什麼幻影，」亞拉岡說：「你的眼睛也沒看錯。承載我們的確是貴國的駿馬，我猜你在開口之前就已經知道了。馬賊是不可能光明正大騎向馬廄的。這是哈蘇風和阿羅德，是驃騎軍團第三元帥伊歐墨在兩天前慷慨借給我們的。我們遵守承諾，將這兩匹馬帶回來了。伊歐墨是否已經回來，告訴過你們，我們即將前來的消息？」

　　守衛的眼中掠過一絲掙扎：「有關於伊歐墨的消息無可奉告！」他回答：「如果你說的是真的，毫無疑問，希優頓應該已經知道了這件事情。或許有人已經預料到你們的出現。就在兩天之前，巧言大人來我們這邊轉告了希優頓王不准陌生人通過此門的命令。」

　　「巧言？」甘道夫用銳利的眼光看著守衛：「不要再說了！我的任務和巧言沒有關係，我要晉見的是驃騎王本人。時間緊迫。你可以通知王上我們已經到了嗎？」他帽簷下的雙眼，在瞪視著眼前的守衛時精光閃爍。

　　「好的，我會的，」對方緩緩地回答：「但我該以什麼名號通知吾王呢？你外表看起來老態龍鍾，疲倦不已，但我覺得你在這層偽裝下其實是精明幹練的。」

　　「你看得很清楚，也很會說話，」巫師說：「我就是甘道夫，我回來了。你看！我也帶回來一匹駿馬。這是神駒影疾，只有我能夠馴服它；在我身邊的是流著皇族血統的亞拉岡，他的目的地正是蒙登堡；旁邊的兩位則是精靈勒苟拉斯和矮人金靂，是我們的同伴。快去求見你的主人，告訴他我們正在門口等候，想要和他談談，希望他能夠準許我們進入他的宮殿。」

　　「你給的名號果然不是一般人能夠擁有的！我會將它們呈報給吾主，詢問他的看法。」那名守衛說：「請在此稍後，我會將他的指示轉告給諸位。別抱太高的期望！這是黑暗的年代。」他飛快地離開，讓同僚們看守著這群陌生人。

　　不久之後他回來了。「跟我來！」他說：「希優頓准許各位進入，但你們所攜帶的任何武器，即使只是手杖，都必須留在門口。他們會幫諸位保管的。」

　　黑色的大門隨即打開，一行人跟在帶路人之後排成一列走了進去，眼前是一道寬廣的大路，鋪滿了鵝卵石，一路通往山丘上，還夾雜著許多精心設計的階梯。他們經過了許多木造的房屋和暗色的門扉，在道路旁有一條泉水潺潺流過的渠道，最後，他們終於來到了山丘頂端。

　　在那裡的一塊綠色平地上矗立著一座高大的平台，從那之下有一道泉水從馬頭的雕塑口中噴出，流入一個寬廣的池子裡，最後再流入底下的渠道。在綠色的草地之上有一道高大寬廣的石階，在最高階的左右兩邊有兩個石雕的寶座，四周還坐著其他的守衛，他們將寶劍出鞘，放在膝蓋上。他們的金髮綁成細辮，垂在肩膀上；陽光照在他們綠色的盾牌上閃閃生光，他們的胸甲擦拭打磨得如同鏡面一樣光滑，當他們站起來的時候，也比常人要高出許多。

　　「眼前就是宮殿了，」帶路人說：「我必須回去值勤了，再會！願驃騎王善待諸位！」

　　他轉過身飛快地離開，其他人在那些守衛的打量之下開始一階階往上爬。守衛們一言不發地站著，直到甘道夫踏上最後一階為止。在同一時間，他們用清朗的聲音以本國的語言問好。

　　「停步，遠道而來的旅人！」他們說，並且將劍柄轉向來客以示和平之意。綠色的寶石在陽光下閃耀著。其中一名守衛走向前，以通用語說道。

　　「我是希優頓的看門人，」他說：「在下名為哈瑪，在諸位進門前請將武器交給我。」

　　勒苟拉斯將銀柄的小刀、箭囊和長弓交到他手中：「好好保管！」他說：「這些是來自於黃金森林的武器，是羅斯洛立安的女皇親手交給我的。」

　　那人的眼中閃起驚奇之色，匆忙地將武器放在牆邊，彷彿畏懼這些東西。「我向你保證，不會有人亂動這些武器。」他說。

　　亞拉岡遲疑了片刻：「這不是我的作風，我不願將安都瑞爾離手，或是交給任何人。」

　　「這是希優頓的命令，」哈瑪說。

　　「即使他是驃騎王，我也不確定希優頓的命令，是否能夠凌駕伊蘭迪爾直系子孫，剛鐸王儲亞拉岡的意願。」

　　「就算你坐在迪耐瑟的王位上，這也是希優頓的皇宮，不是亞拉岡的，」哈瑪迅即走到門前，擋住眾人的去路。他已經拔出了劍，指著這些陌生人。

　　「這樣的爭執毫無意義，」甘道夫說：「希優頓的要求是沒必要的，但拒絕他也是無用的。不管是睿智或是愚笨，國王理應可以在宮廷內執行他的命令。」

　　「的確，」亞拉岡說：「若我手中並非安都瑞爾聖劍，即使這只是平民的小屋，我也願意聽從主人的指示。」

　　「不管這把劍叫什麼名字，」哈瑪說：「如果你不願意單槍匹馬面對伊多拉斯的所有臣民，還是要請你將它置放此處。」

　　「他可不是單槍匹馬！」金靂撫弄著戰斧的刀刃，目光凌厲地看著眼前的守衛，彷彿他是一棵正要被砍倒的小樹，「他可不是單槍匹馬！」

　　「不要衝動，不要衝動！」甘道夫說：「別傷了和氣，我們應該要忍耐，如果我們刀劍相向，魔多的嘲弄將會是我們唯一的獎賞。我的任務很緊急，忠誠的哈瑪，這是我的寶劍。好好保管，這柄劍叫作敵擊劍，是遠古的精靈鑄造的，讓我們通過吧。亞拉岡，不要堅持了！」

　　亞拉岡緩緩地解下聖劍，將它小心放在牆邊。「我將它放在此處，」他說：「但我命令你不准碰觸它，其他人也不例外。在這精靈的劍鞘中藏放著斷折重鑄的聖劍。巧匠塔爾查在古代鑄造了這柄神兵。除了伊蘭迪爾的子嗣之外，任何人意圖拔出此劍都將橫屍當場。」

　　守衛後退了幾步，震驚地望著亞拉岡：「閣下似乎是從遠古乘著傳說之翼而來的人物；如您所願，大人！」

　　「好吧，」金靂說：「我的斧頭如果有安都瑞爾作伴，它在這邊也不會可惜了，」他將武器放在地上，「好了，如果一切都已經妥當，請讓我們晉見你的主人。」

　　那名守衛依舊猶豫不決。他對甘道夫說：「你的手杖，請原諒我，但它也要留在門口。」

　　「愚蠢！」甘道夫說：「小心是一回事，但無禮又是另一回事。我已經老了，如果我不能靠著手杖走過去，那麼我就要坐在這裡，等待希優頓王親自走出來和我談話！」

　　亞拉岡哈哈大笑：「看來每個人都有不願意交給別人的東西。可是，要讓老人失去依靠的確太冷酷了。來吧，讓我們進去吧！」

　　「巫師手中的手杖可能不只是年歲的象徵，」哈瑪說。他仔細地打量著甘道夫手中的木杖。

　　「不過，在這種狀況下，自重的人會把一切交給智慧決定。我相信你們是我國的盟友，也是重榮譽的人物，同時也不會有任何的邪心，你們可以進去了。」

　　守衛抬起了大門口沉重的門閂，將咿呀作響的大門緩緩推開，一行人走了進去。在呼吸過山丘上的清新空氣之後，裡面感覺起來又暗又暖。這座大殿極長極寬，四處都是陰影和幽暗的燈光，巨柱支撐起高聳的屋頂，從朝東的窗戶也投射進許多道陽光照亮此地。從屋頂的天窗往外看去，在隱約的雲霧之上是清朗的藍色天空。四人在目光慢慢適應了室內的亮度之後，這才發現地板是由許多色彩繽紛的石頭所鋪設的，上面刻畫著許多奇怪的符文和各種各樣的圖案；這時，他們也發現柱子上有著豐富的圖案，隱隱閃動著金色的反光。牆壁上掛著許多織錦，在織錦之間的空隙則有許多傳說中的人物昂首闊步，有些隨著年歲而變得黯淡，有些則在陰影中顯得十分落寞。但有一幅圖案被灑上了耀眼的陽光：一名年輕人騎著白馬，他正吹動著一隻號角，金黃色的頭髮隨風飛舞；馬兒的頭昂起，鼻翼搧動，嗅聞著遠方的戰火，它的膝蓋間則有綠色和藍色的流水噴濺著。

　　「注意，那是年少的伊歐！」亞拉岡說：「他就是以這樣的英姿從北方策馬而來，加入凱勒布蘭特平原的戰爭。」

　　洛汗國的奠基就是始自於第三紀二五一零年，當時剛鐸的大軍正在凱勒布蘭特平原苦戰，由伊歐率領的一支遊牧民族經過，解救了大軍於危機之中。為了感謝他們伸出援手，剛鐸將一整個省分的土地劃歸給他們，讓他們成為一個獨立自主的盟邦，這就是洛汗建國的

　　歷史。

　　四名夥伴走向前，越過了大殿正中央燃燒的熊熊火焰。在大殿的另一頭，面向北方門口的是一個有三階的高台，在高台的正中央是一個巨大的寶座。寶座上坐著一名男子，他蒼老的外貌讓人幾乎以為他是名矮人；他白色的頭髮又長又密，頭上戴著皇冠，底下則是白髮編成的許多根長辮，在他的前額正中央則掛著一枚鑽石。他雪白的鬍子一路落到膝蓋上，但他的眼中依舊有著閃動的光芒，毫不留情地在陌生人身上掃射著。他的寶座後是一名穿著白衣的女子，在他的腳下階梯上，則坐著一名形容枯槁、擁有一張蒼白多慮的臉孔和一雙瞇瞇眼的男子。

　　眾人陷入沉默之中，寶座上的老人動也不動。最後，甘道夫終於開口了：「幸會，希優頓！我回來了。請留心！暴風將臨，所有的盟友都需匯聚，否則將被個個擊破。」

　　老人緩緩地站起身，全身重量幾乎都倚在一柄全身黑色、白色骨柄的木杖上。眾人注意到，雖然他現在身形佝僂，但他年輕時必定是龍行虎步，渾身充滿了帝王之氣。「你好！」他說：「或許你還期望我會歡迎你。不過，說實話，甘道夫先生，我對你實在吝於給予歡迎。你一直都是惡兆的先驅，麻煩就像是烏鴉一樣緊跟著你，速度往往比我們推測得快多了。我不需要騙你，當無主的影疾回來的時候，我很高興可以再看到它，但更高興它的騎士失蹤了。當伊歐墨回來通知我你已經過世的消息時，我並不為你哀悼。可惜遠方的消息往往讓人空歡喜一場。你又出現了！就像以往一樣，你勢必會帶來更糟糕的消息。巫師甘道夫，為什麼我要歡迎你呢？告訴我吧！」他又慢慢地坐回座位上。

　　「王上聖明，你說的真是一針見血！」坐在高台階梯上的蒼白男人說：「五天之前，我們才得知您的左右手，驃騎軍團的第二元帥，王子希優德戰死在西洛汗。伊歐墨這人又不值得信任，如果讓他掌權，將不會有什麼人來守衛您的宮牆。而且，我們還剛從剛鐸知道黑暗魔君又在東方蠢動，這個四處流浪的傢伙偏偏挑這個時間出現。甘道夫先生，我們為什麼要歡迎你呢？我替你取名叫噩耗，噩耗和惡客一樣不受歡迎。」他神情凝重地乾笑幾聲，邊抬起沉重的眼皮，用黑眸打量著這些來人。

　　甘道夫柔聲說：

　　「老友巧言，毫無疑問的，你被認為是此地智者，王上也很倚重你，每次會帶來噩耗的人有兩種可能。他可能是邪惡的僕人，也可能是在危機時挺身而出的義勇之士。」

　　巧言說：「或許吧！但還有第三種人，食屍者，以他人的哀傷和戰火的蔓延為樂的人。老巫師，你幫過我們什麼？這次你又要怎麼幫我們？上次你來要求的是我們的協助。那時王上請你挑選任何一匹馬，趕快離開。你竟然無禮的挑選了影疾，吾主因此相當懊悔，但只要能夠讓你趕快離開國界，這代價也算是值得的。我想這次多半也會和上次一樣，你又是來乞求我們的幫助的。你帶來援兵嗎？還是馬匹、刀劍、長槍？這才是我所謂的援手，也才是我們目前真正需要的東西。你身後的這些跟班是誰？三個穿著灰衣的流浪漢，你自己看起來就像是個乞丐頭一樣！」

　　「塞哲爾之子希優頓，你宮廷的禮節似乎退步許多，」甘道夫說道：「難道你的看門人沒有回報我同伴的名號嗎？洛汗國的君王極少有榮幸可以接見這樣的三名貴客。他們置於你門前的武器可值千軍萬馬。他們之所以穿著灰衣是出自於精靈的善意，如此他們才能躲過黑暗的力量，歷經重重危險來到你的駕前。」

　　「那麼，如同伊歐墨所說的一樣，你們和黃金森林的女巫結盟了嗎？」巧言說：「難怪，那座森林裡面全是欺瞞和詭詐的羅網。」

　　金靂準備走上前，但甘道夫的手抓住他的肩膀。他只得停下腳步，渾身僵硬地站著。

　　在羅瑞安，在黃金林

　　在那凡人罕至的森林，

　　只有極少凡人曾看過那光芒，

　　永恆不變，耀目閃爍的光芒。

　　凱蘭崔爾！凱蘭崔爾！

　　你的井水潔淨名聞遐邇；

　　潔白玉手中星辰閃亮，

　　純潔無暇的森林高尚。

　　在羅瑞安，在黃金林

　　在那凡人難明的美麗樹林。

　　甘道夫溫柔地唱完這首歌，突然間神色一凜，他丟開破爛的斗篷，挺起胸膛，不再倚著手杖，用冷冽清朗的聲音說道：「智者只闡述他所知道的真相，加默德之子葛力馬，你已經墮落成一條無知的蛆蟲。閉上嘴，不要再耍弄你那三寸不爛之舌。我經歷火焰和死亡的考驗，不是要把時間浪費在和下人爭辯上，天雷將證明我的怒氣……」

　　他高舉起手杖，一陣轟隆的雷聲響起，東窗射入的陽光被烏雲給遮蔽了，整個大殿彷彿突然被夜色所籠罩，火焰變成軟弱無力的餘燼。眾人眼中只能看見高大逼人、一身雪白的甘道夫站在那灰燼前。

　　在一片昏暗當中，眾人聽見巧言嘶啞的聲音說道：「王上，我已經警告過你不要讓他帶手杖進來！哈瑪那個笨蛋出賣了我們！」一道刺眼的強光閃過，閃電擊中屋頂。接著一切都安靜下來，巧言動也不動地趴在地上。

　　「塞哲爾之子希優頓，你願意聽我說話了嗎？」甘道夫問道：「你需要協助嗎？」他高舉起手杖，指著一扇天窗。黑暗瞬間消退，從那開口中可以看見一塊高遠的澄淨藍色天空。

　　「並非一切都已被黑暗掩蓋。驃騎王，不要喪志，我能提供的是天下無雙的力量，絕望者將無法從我口中獲得忠告。但我還可以給予你建議、給予你指導。你聽見了嗎？有些話是不可以對別人說的，請你走出大門，望向遠方。你龜縮在陰影中，只聆聽這傢伙的片面之詞已經太久了！」

　　希優頓緩緩地離開椅子。大殿中再度充滿微弱的光線。他身後的女子快步走到他身邊，攙扶著他；老人顫危危地踱走下階梯，虛弱地走向門口，巧言依舊動也不動地趴在地上。他們走到門前，甘道夫用力敲打著門。

　　「開門！」他大喊道：「驃騎王要出來了！」

　　大門轟然開啟，新鮮的空氣蜂擁而入，大殿中吹入了一陣微風。

　　「把你的守衛都遣到樓梯底下去！」甘道夫說：「還有你，小姐，讓他和我獨處片刻，我會好好照顧他的。」

　　「去吧，王女伊歐玟！」衰老的國王說：「擔心受怕的時刻已經過去了。」

　　那女子轉過身，緩緩地走回大殿內。當她走過門口時，她回頭看了一眼；她的眼神中充滿了憂慮，當她的眼神停留在國王身上時，流露出濃濃的憐憫之情。她長得非常美麗，長髮如同黃金的河流一般華麗，瘦高的身軀穿著白袍，繫著銀色的腰帶，但她看來英氣勃發，讓人可以感受到一種鋼鐵般的堅毅，果然是擁有王族血統的女子。亞拉岡第一次在白晝目睹了洛汗之女伊歐玟的美貌，認為她冰冷如同清晨的薄霧，尚未褪去少女的青澀；而她也在一瞬間發現了他：高大的王儲，散發著飽經風霜的睿智，披著灰色的斗篷，她可以感覺到他身上有股隱藏的力量。她僵立了片刻，最後飛快地轉過身，消失在眾人眼前。

　　「王上，」甘道夫說：「看看你的國土！再一次呼吸自由的空氣吧！」

　　他們在皇宮雄偉的門廊前，可以看見洛汗國的疆域一路綿延到地平線的彼端，微風細雨開始緩緩飄落，西方和頭頂的天空依舊雷聲隆隆，遠方山丘上閃電肆虐。但風向迅即轉向北方，來自東方的風暴也開始緩緩消退，往南飄移向大海。突然間，一道陽光從他們身後的雲層破洞而出；細雨在陽光中像是銀絲一般的閃耀，遠方的河流像反光的玻璃一般耀眼。

　　「外面並不黑暗哪！」希優頓吶吶地說。

　　甘道夫回答：「的確，你的年歲也並不像某些人暗示的那麼老朽，拋去你的枴杖吧！」

　　國王的手一鬆，黑色的手杖就這麼落到地面上。他慢慢地直起身，彷彿彎腰許久的僕人一般小心翼翼。現在，他抬頭挺胸的站著；當他看著天空時，湛藍的雙眼閃閃發光。

　　「我最近所做的夢都是晦暗的，」他說：「但我覺得自己重獲新生。甘道夫，如果你早些來，我可能已經醒過來了。我擔心，你到來的時機會不會已經太遲了，你只能見到我皇室的末日，伊歐所興建的壯麗皇宮恐怕就快要蕩然無存了。火焰將吞沒我國的寶座，我能

　　做些什麼？」

　　「你有很多事情要做，」甘道夫說：「但請先召伊歐墨進宮。我猜，你應該在那個自稱巧言的葛力馬讒言之下，將他關進監牢去了吧？」

　　「是的，」希優頓說：「他違抗我的命令，在宮殿中公然威脅要殺死葛力馬。」

　　「敬愛你的人，多半不會敬愛巧言和他的忠告。」甘道夫說。

　　「或許吧，我會照你所說的做。召哈瑪過來，既然他不適任看門的職務，那我就讓他跑跑腿好了，讓犯錯者去帶領犯錯者來接受審判！」希優頓的聲音十分凝重，但他看著甘道夫的臉上露出笑容，原先許多因憂慮而生的紋路都在這一笑之間被撫平，蕩然無存。

　　當哈瑪被找來執行命令之後，甘道夫帶著希優頓在一張石椅上坐下來，接著在最高的階梯上坐了下來，亞拉岡和同伴們都站在附近。

　　「我沒時間把所有你應該知道的事情告訴你，」甘道夫說：「但如果我的預測是正確的，不久之後我就可以更完整的告訴你一切。千萬小心！你即將面臨連巧言的謊言都無法比擬的極大危險中。但你看！至少我已經將你從謊言的羅網中拯救出來，你又活了起來。剛鐸和洛汗並非孤軍作戰，敵人比你想像的還要強大，但我們擁有他無從知曉的一線希望。」

　　甘道夫的口氣越來越急促，他的聲音現在壓得極低，除了國王之外沒人聽見他講些什麼。但眾人都可以看見希優頓眼中的光芒越來越盛，最後他以無比的氣勢站了起來，甘道夫也跟著起立，兩人並肩看向東方。

　　甘道夫用中氣十足的雄渾嗓音說：「是的！我們的希望就在那裡，但我們最大的恐懼也在該處。我們的處境可說是千鈞一髮，但只要我們能夠再堅守陣地一段時間，戰況就還有希望。」

　　眾人也紛紛將視線轉向東方。他們的思絮越過綿延的草原，直到視線的盡頭，又繼續越過山脈，來到了魔影之地的黑暗山脈。魔戒持有者身在何方？懸掛千鈞的一發依舊岌岌可危！視力極好的勒苟拉斯，似乎看見了一道白色的閃光，那或許是陽光照在遠方衛戍之塔上的亮光。在更遠處，燃起了一道小小的火舌，那是還很遙遠，卻是目前最迫切的威脅。

　　慢慢地，希優頓再度坐下，他體內的疲倦彷彿依舊在和甘道夫作對。他轉過身看著雄偉的宮殿。「唉！」他說：「為什麼在我戎馬半生終獲和平之後，邪惡要挑選在此刻降臨呢！哀哉勇者波羅莫！年少者離世，而年長者竟只能苟活、衰老。」他用滿是皺紋的手抓住膝蓋。

　　「如果你的手能夠再度握住劍柄，相信他們會恢復舊日活力的！」甘道夫說。希優頓站起身，將手往腰間一探，但卻沒有摸到寶劍。

　　「葛力馬把我的寶劍收到哪裡去了？」他喃喃自語道。

　　「收下這個，王上！」一個爽朗的聲音說：「這將永遠效忠王上！」兩人飛快地走上來，站在較低的階梯上。眼前的人是伊歐墨，他沒有頭盔也沒有鎧甲，僅僅只有手中的一柄寶劍。他跪下來，將劍柄交到國王的手上。

　　「怎麼會這樣？」希優頓嚴厲地說。他轉過身看著伊歐墨，對方驚訝於他身上久未出現的活力，楞楞地看著他。原先那個蜷縮在寶座上，或是倚著枴杖走路的老人到哪裡去了？

　　「是我自作主張，王上，」哈瑪顫抖著聲音說：「我知道伊歐墨將會被釋放，我可能被高興沖昏了頭、犯了錯；但是，既然他被釋放，他就是驃騎軍團的元帥，我只能遵命將他的寶劍交給他。」

　　「只為了將它奉上您的駕前，王上！」伊歐墨恭敬的說。

　　希優頓沉默了片刻，看著跪在他面前的伊歐墨，兩人都動也不動。

　　「你不接下寶劍嗎？」甘道夫問道。

　　希優頓緩緩地伸出手。當他的手指一碰到劍柄時，在旁觀者的眼中，精力似乎一瞬間回到他的手上。他猛地取起劍，將它在陽光下揮舞著，然後他大吼一聲；接著用雄渾無比的聲音，以洛汗語喊出備戰的命令。

　　奮起，奮起，希優頓的騎士！

　　邪惡甦醒，東方黑暗現。

　　備好戰馬，吹響號角！

　　伊歐子嗣齊向前！

　　禁衛軍們以為自己被召喚，飛快地衝上來。他們驚訝的看著王上的轉變，不約而同地拔出劍，將它們放在國王的腳前。「謹遵吾王聖旨！」他們異口同聲地說。

　　「吾王希優頓萬歲！」伊歐墨大喊道：「能看到您恢復活力實在太高興了！甘道夫，我們將永遠不會再說你是噩耗的傳信人！」

　　「伊歐墨啊，我的外甥，收回你的寶劍！」國王說：「去吧，哈瑪，把我自己的劍找回來！葛力馬把它收了起來，把它帶到我面前吧。甘道夫，你說如果我願意聽的話，你有忠告可以給我，那麼，你的建議是……」「你已經照我的建議做了！」

　　甘道夫回答道：「你信任伊歐墨，而不再對一個巧言令色的人推心置腹；你忘卻遺憾與恐懼，將意志集中在當下。如同伊歐墨的建議一樣，派出你所有的兵力即刻往西前進，我們必須把握機會，先摧毀薩魯曼的威脅。如果這場仗失敗了，我們全盤皆輸。如果我們成功了，就還有下一個目標要達成。在此同時，你所有留下來的子民，包括女人、小孩和老弱，都必須躲進山中，他們一定早就對這邪惡的一天做好準備了！讓他們收拾補給品，但不准他們為了財寶而拖延，他們的生命才是最珍貴，也才是最危險的。」

　　「我現在覺得你的建議果然很好，」希優頓說：「讓所有的子民都準備好！至於我的賓客們──甘道夫，你說得對，我的宮殿之中禮儀蕩然無存。你們一整夜馬不停蹄，現在都快中什了，而你們居然未曾闔眼、粒米未進。在你們用過餐之後，我們應該替你們準備客房，讓你們好好休息。」

　　「不需要，王上，」亞拉岡說：「不管我們多麼疲倦，都還不能休息；洛汗國的戰士必須今天就出發，我們得帶著斧頭、聖劍和長弓跟著一起出發，驃騎王，我們帶這些武器來並非是要在您的宮牆上休息的。我也答應了伊歐墨，我將會和他並肩作戰！」

　　「勝利的希望這下才真正來臨了！」伊歐墨說。

　　「只是希望而已，」甘道夫說：「別忘記，艾辛格依舊十分強大，還有其他的威脅正在不斷的靠近中。希優頓，不要拖延，在我們出兵之後，快點帶著子民們躲到山中的登哈洛去！」

　　「不，甘道夫！」國王說：「你不知道自己已經徹底醫治好了我的心病，我不會照你說的做，我將御駕親征；若有必要，我將不惜戰死沙場，這樣我才能夠安息！」

　　「那麼，就算洛汗國戰敗，也將成為史詩中最壯烈的篇章！」亞拉岡說。站在附近的士兵們敲擊著武器，大喊道：「驃騎王御駕親征！驃騎萬歲！」

　　「但你的子民，絕不能同時失去戰鬥和引導他們的力量，」甘道夫說：「誰將代替你管理和指引他們？」

　　「在我走之前我會想出答案的，」希優頓回答：「我的諮詢大臣可不就來了嗎？」

　　就在同一時間，哈瑪再度從大殿中走了出來，在他身後被兩個人左右駕著的是巧言葛力馬。他的面孔極為蒼白，他的眼睛在陽光下忍不住不停地眨眼。哈瑪跪下來將一柄收在包覆黃金，鑲有綠色寶石的長劍晉獻給國王。

　　「王上，這是西魯格因，您的家傳寶劍！」他說：「是在他的箱子裡面發現的，他極度不願意交出鑰匙，箱子裡面還有許多其他人弄丟的東西。」

　　「你說謊，」巧言心虛地說：「這柄寶劍是你的主人親手交給我保管的。」

　　「現在這主人又再度向你要這柄劍了，」希優頓說：「你有意見嗎？」

　　「當然沒有，王上，」巧言說：「我心心唸唸都只為您的福祉和安危著想，王上，千萬別累著或耗費太多力氣，讓其他人來打點這些不速之客吧。您的什餐已經快準備好了，難道您不想要用餐嗎？」

　　「我當然會，」希優頓說：「把這些客人的食物放在我的桌上，大軍今天就開拔。派出傳令！召喚所有居住在附近的戰士，命令所有能夠使用武器、擁有馬匹的男子，在正什過後兩小時之內集結在城門口！」

　　「王上！」巧言大喊著：「這正是我所害怕的，這個巫師對您下了魔法！難道沒有任何兵力留下來，保衛我王朝代代相傳的黃金宮殿和財寶嗎？難道沒有人要留下來保護驃騎王？」

　　「如果這是什麼魔法，」希優頓說：「也比你的讒言要讓我感覺舒服多了。你不斷地吸取我的精力，最後終有一天會讓我退化成四腳走路的野獸。不！我們一個人都不留，連葛力馬也一樣，葛力馬也得騎馬上陣。去吧！你還有時間打點一切，清理你寶劍上的銹痕！」

　　「開恩啊，王上！」巧言趴在地上哀嚎著：「請饒恕為您鞠躬盡瘁的小人物，千萬別把我派離您身邊！至少在其他人都離開的時候，我將會寸步不離地守護你。別將您的忠僕葛力馬趕走啊！」

　　「我特別對你開恩，」希優頓說：「我不會把你遣離我的身邊，我將會御駕親征，我要求你和我一起出陣，證明你的忠誠。」

　　巧言仔細地打量每個人的臉，他的眼神彷彿野獸在獵人的包圍中尋找出路似地絕望。他用蒼白的長舌舔著嘴唇：「這樣的決心，果然只有伊歐子嗣的國王才會擁有，即使他已經年老力衰了，」他說：「但是，真正敬愛他的忠臣會考量到他的年紀。我看得出來，現在已經太遲了，某些不會因我王駕崩而難過的人已經說服了他。如果我不能揭穿他的陰謀，王上，請至少聽我一言！您至少該讓一名瞭解您的想法、服從您的命令的人留在伊多拉斯。指派一名忠誠的僕人管理此地，請讓您的大臣葛力馬替您保管一切，直到您回來！我祈禱您將會安全回來，雖然沒有多少人認為這是可能的。」

　　伊歐墨哈哈大笑道：「如果這樣的建議無法讓你躲避戰爭的話，最尊貴的巧言先生，」他說：「你會接受什麼比較低賤的工作嗎？如果有人願意讓你背負糧食上山，你會接受嗎？」

　　「不，伊歐墨，你對巧言先生的詭計還是沒有完全理解，」甘道夫將銳利的目光轉向巧言：「他非常大膽、工於心計，即使在這種絕望的邊緣，他還是在玩弄詭計，而且還換取了我寶貴的時間。跪下，毒蟲！」他突然間用震耳欲聾的聲音大吼：「跪下來！薩魯曼多久以前就買通了你？他承諾的價格是多少？當所有的人都死去之後，你才會拿走這些寶物、帶走你想要的女人吧！你那雙眼睛已經在她身上，不知游移打量了多久！」

　　伊歐墨握住劍柄。「我早就知道了！」他喃喃道：「光是為了這個原因，我就甘冒禁律，在大殿中斬殺他於劍下。但我還有其他的原因足以殺他──」他大步向前，但甘道夫伸手示意他稍安勿躁。

　　「伊歐玟現在已經安全了，」他說：「但是你，巧言，你已經替你的主人盡力了，或許你最後終將可以換到一些獎賞；不過，薩魯曼以不守信用而惡名昭彰，我建議你最好趕快前往，提醒他不要忘記你忠貞的為他犧牲奉獻。」

　　「你說謊！」巧言無力地反駁道。

　　「這三個字也未免說得太輕鬆、太頻繁了吧！」甘道夫說：「我不說謊。希優頓，你看，這就是你王朝中的毒蟲！為了你的安全，你不能帶他走、也不能把他留下來，處死他並不算過份，不過，有時最明顯的解決之道並不是最好的方法。他曾經是你的部下，為你做了不少事，給他一匹馬，讓他自己愛往哪裡去就往哪裡去；從他的選擇中，你將知道他的為人。」

　　「巧言，你聽見了嗎？」希優頓說：「眼前是你的選擇：和我一起上戰場，讓我們看看你的忠心在戰鬥中是否經得起考驗；或者是現在離開我們，隨你愛去哪裡！不過，如果我們有機會再相見，我將不再開恩。」

　　巧言慢慢地站起來。他半閉著眼睛看著所有人。最後，他的目光落到希優頓身上，彷彿準備說些什麼。突然間，他站了起來，雙手抽搐著，怨毒的眼神讓四周的人不由自主地後退。他露出滿嘴的利牙，對著國王的腳邊啐了一口，接著狂奔下階梯。

　　「去追他！」希優頓說：「不能讓他傷害任何人，但也不要弄傷他或是阻攔他！如果他想要的話，可以給他一匹馬。」

　　「那還必須要有馬願意讓他騎才行，」伊歐墨忿忿不平地說。一名守衛奔下階梯，另一名守衛跑到水井邊，用頭盔盛了滿滿的清水，用來洗乾淨巧言弄髒的地面。

　　「客人們，來吧！」希優頓說：「讓我們把握時機，享受倉促之下所能準備出來的餐點吧！」

　　他們再度走回宮殿中。此時，他們已經可以聽見傳令兵在底下的城市中宣佈集合，備戰的號角也開始吹響了，只要城內的居民和附近的人們都集合完成，國王就會馬上出發。

　　在國王用餐的地方坐著伊歐墨和其他四名客人，負責侍奉國王的則是伊歐玟。他們用餐的速度很快，當希優頓詢問甘道夫有關薩魯曼的情報時，其他人都沉默不語。

　　「誰猜得到他到底多久之前就背叛了我們？」甘道夫說：「他並非自始就是邪惡的，我相信他曾經是洛汗國之友，甚至當他的心腸逐漸變黑的時候，他也覺得你們還有利用價值。但他已經暗中計畫毀滅你們很長的一段時間，只是戴著友誼的假面具，等到他準備好為止。在這些年裡面，巧言的工作很簡單，你的所作所為都會被立刻回報到艾辛格去，因為當時你的國境是開放的，陌生人可以自由來去。巧言則是不停地在你耳邊進獻讒言，毒害你的思想、冷卻你的熱情、削弱你的活力，其他人則只能眼睜睜地看著這一切發生，因為你被巧言玩弄在股掌之間。」

　　「但是，當我逃出來之後，我警告了你，那張友善的面具在明眼人之前被揭穿了。在那之後，巧言被迫只能在剃刀邊緣討生活，不停地想辦法拖延，阻止你集合所有的兵力。他的心機很重，有時擴大人們的恐懼、有時玩弄人們的警覺。你還記不記得他是多麼迫切地說服你不應該浪費兵力在北方邊境的巡邏上，應該把重兵駐守在西邊？他說服你禁止伊歐墨獵殺那些入侵的半獸人。如果伊歐墨沒有違抗你被巧言欺騙而下的命令，這些半獸人將會帶著他們劫掠來的驚人成果，抵達艾辛格。那成果並非是薩魯曼最想要的，不過，我們隊伍中的兩名夥伴不只將為此犧牲，更可能斷絕我們的另一線希望──請王上見諒，現在我還無法告訴你那究竟是什麼希望。你能夠想像我的同伴們受盡折磨的痛苦，或者是薩魯曼得知我方弱點時的得意狂妄嗎？」

　　「我虧欠伊歐墨許多，」希優頓說：「忠言逆耳啊，果不其然。」

　　「這麼說吧，」甘道夫說：「對於遭到蒙蔽的人來說，真相或許反而是比較醜陋的。」

　　「的確，我完全遭到他人的蒙蔽！」希優頓說：「貴客們，我能夠擺脫這個命運都要感謝諸位，你們又再度即時伸出援手。在你們離開之前，請任意挑選禮物，我絕不會吝嗇。除了我的寶劍之外，任何一樣我朝的寶物都可以送給你們！」

　　「我們還不知道這次的援手到底是否即時，」甘道夫說：「至於你所說的禮物，王上，我選擇一項十分實用的禮物，請將影疾賜給我！你之前只是將他借給我，但我現在必須騎著他和黑暗對抗，在陰影中射出一絲銀光，我不敢用任何不屬於我的生命來冒險。而且，我們人馬之間已經有了密不可分的感情。」

　　「你很聰明！」希優頓說：「我很榮幸可以將他送給你。這是項十分寶貴的禮物，沒有其他的馬匹比得上影疾。它彷彿是古老的神駒復生一般。從今以後，可能再也不會有這麼偉壯的駿馬了。至於其他的貴客們，我可以提供兵器庫中的一切給你們。你們不需要刀劍，但我的庫藏中有剛鐸賜給我先祖精工打造的盔甲，在你們離開之前請記得挑選所需要的盔甲，願它們協助你們戰無不勝！」

　　人們從國王的寶庫中，拿出盔甲來替亞拉岡和勒苟拉斯穿戴。他們選擇了頭盔和圓盾，盾牌的邊緣裝飾著黃金，鑲上了綠紅白三色的寶石。甘道夫不用穿盔甲，金靂也不需要洛汗的鎖子甲，即使洛汗國的寶庫中有符合他身材的盔甲，也不會有任何一件比得上他在北方山脈之下打造的甲冑。不過，他還是挑選了一頂鑲鐵的皮帽戴在頭上，以及一面小圓盾，圓盾上面有著綠底的白馬標記，那是伊歐皇族的家徽。

　　「願你好好使用它！」希優頓說：「那是我父命人在我少年時打造給我的。」

　　金靂鞠躬為禮。「驃騎王，能夠使用您的盾牌我覺得很驕傲，」他說：「我寧願背馬，也不願意騎馬。事實上，我比較偏好用腳走路。不過，或許有一天我能夠遇到在平地上和人作戰的機會。」

　　「很有可能！」希優頓說。

　　國王站了起來，伊歐玟立刻拿著醇酒走上前。「向希優頓致敬！」她說：「飲下這杯中的酒，紀念這歡樂的一刻，願你們身體永保健康！」

　　希優頓從杯中喝了一口，她接著將杯子遞給每一名客人。當她站在亞拉岡面前時，她突然停下腳步，楞楞地看著他，眼中閃動著莫名的光芒。當他看著她美麗的面孔時也不禁露出微笑，可是，當他接下酒杯，手無意間碰觸到伊歐玟的玉手時，他可以清楚地感覺到對方的顫抖。「敬亞拉松之子亞拉岡！」她說。「敬洛汗國的王女！」他回答，但臉上的笑容已經在瞬間斂去。

　　「各位聽我說！這次親征可能是我最後一次的出戰，」希優頓說：「我沒有子嗣，吾兒希優德已經戰死沙場，我宣佈外甥伊歐墨未來成為王儲，繼承我的王位。如果我們兩人都無法生還，國民們可以按照自己的意願選出新領袖。但是，現在，我必須將我的國民交給一位值得信任的人帶領。誰願意留下來？」

　　無人開口。

　　「你們沒有任何中意的人嗎？我的子民究竟信任什麼人？」

　　「他們信任的是伊歐王室。」哈瑪回答。

　　「但是我捨不下驍勇善戰的伊歐墨，他也不會願意留下來，」國王為難地說：「而他是王室的最後一名成員。」

　　「我指的不是伊歐墨，」哈瑪回答：「他也不是最後一名王室成員，還有伊歐玟，他姊姊的女兒。她十分勇敢，活力充沛，全國的人民都敬愛她。讓她在我們離開的時候，擔任洛汗國的領袖吧！」

　　「就這麼辦！」希優頓說：「傳令下去，伊歐玟公主將率領他們！」

　　國王坐了下來，伊歐玟從他手中接下了一柄寶劍和一頂美麗的皇冠。「再會了，王女！」他說：「這是個危機四伏的時刻，但或許我們還有機會回到黃金宮殿。不過，登哈洛的人民需要有睿智的領袖帶領他們，而萬一這場戰爭失敗了，逃回來的殘兵也會需要你的保護。」

　　「千萬別這麼說！」她回答道：「您不在的時候，我將度日如年。」不過，當她這樣說的時候，目光悄悄地飄向亞拉岡。

　　「國王會歸來的！」他說：「別害怕！我們的真正威脅不在西方，而是在東方。」

　　國王接著和甘道夫並肩走下階梯，其他人緊跟在後。在通過宮門的時候，亞拉岡回頭望了一下，伊歐玟孤單地站在門口，她手握著劍柄，將劍支在面前；她披著閃亮的鎖子甲，在陽光下渾身發出銀光。

　　金靂扛著斧頭，走在勒苟拉斯身邊。「呼，我們終於出發了！」他說：「人類每次要做什麼事情總是會說一大堆話，我的斧頭都等得不耐煩了，不過，我並不懷疑這些洛汗人在戰鬥時的能力。真可惜他們習慣的作戰方法和我不同，我要怎麼和他們並肩作戰？我希望可以用雙腳走路，而不必像一袋行李似地在甘道夫的馬鞍上彈來彈去。」

　　「我想，那位置比大多數人都安全多了，」勒苟拉斯說：「不過，當戰鬥開始的時候，甘道夫或是影疾都會很高興能夠擺脫你的，畢竟斧頭並不適合騎馬作戰。」

　　「矮人不是天生騎士，我適合砍斷半獸人的脖子，而不是替人類剃頭。」金靂拍著斧柄說。

　　到了城門口，他們發現已經有一大群老老少少的人騎馬集結完畢了，眼前至少有超過一千名以上的戰力，他們的長槍羅列起來，如同濃密的樹林一樣驚人。當希優頓走上前的時候，眾人都不約而同地大聲歡呼。有些人前來領著國王的座騎雪鬃，有些人則是替勒苟拉斯和亞拉岡牽馬。金靂侷促不安地皺著眉頭，伊歐墨領著自己的馬走到他身邊。

　　「你好，金靂！」他大喊著：「你還沒有信守承諾，讓我在你的身邊聆聽溫柔有禮的話語。但我們可否暫時將爭執放到一邊？至少我不會再說森林女皇的壞話了。」

　　「伊歐墨啊，我可以暫時忘記那次的不愉快，」金靂說：「但如果你未來有機會親眼目睹凱蘭崔爾女皇，你一定要同意她是世界上最美麗的女子，否則我倆的友誼將就此結束。」

　　伊歐墨說：「就這麼說定了！但在那之前請暫時原諒我，為了表示歉意，我懇求你和我一起上戰場。甘道夫和驃騎王並肩共騎，如果你願意的話，我的座騎火蹄將搭載我們兩個。」

　　「非常感謝你！」金靂十分高興地說：「如果我的同伴勒苟拉斯願意和我們一起共騎的話，我會很高興接受您的好意。」

　　伊歐墨說：「就這麼辦！我的左邊是勒苟拉斯，亞拉岡在我右邊，這個組合將無人能擋！」

　　「影疾呢？」甘道夫問。

　　「在草地上散步呢！」眾人回答：「她不讓任何人碰他。你看，她就在河邊，像是柳樹底下的陰影一樣。」

　　甘道夫大喊著座騎的名字，吹了聲很響的口哨；遠方的影疾昂首嘶鳴，如同飛箭一般衝向集結的部隊。

　　「這就像西風吹過一樣，影子自然出現在眼前。」伊歐墨看著駿馬奔到巫師面前時說道。

　　「看來這禮物已經自己送到你面前了。」希優頓說：「注意！我在此宣佈我的客人甘道夫，將永遠是我國最睿智的諮詢者、最受歡迎的漫遊者、馬隊的貴族、洛汗國的領袖；我在此，鄭重地將馬中之王影疾獻給他。」

　　「感謝你，希優頓王！」甘道夫說。他隨即拋開灰色的斗篷，丟下帽子，一躍而上馬背。他並不穿戴盔甲，白色的頭髮在風中飛舞，白袍在陽光下閃閃生光。

　　「白騎士駕臨！」亞拉岡大喊道，所有的人都跟隨著一起喊。

　　「吾王與白騎士！」他們大喊著：「驃騎出發了！」

　　號角聲響起，馬匹紛紛提起前蹄應和，長槍敲擊著盾牌。國王一揮手，洛汗國的勁旅就如同

　　疾風奔雷一般馳向西方。

　　伊歐玟孤身一人站在寂靜的皇宮門口，看著草原上槍尖的反光。

第三章：第七節　聖盔谷

　　第七節　聖盔谷

　　當他們離開伊多拉斯的時候，太陽已經開始西沉，落日的光芒讓眼前洛汗的大草原染上了黃金的火焰。他們沿著一條西北方靠著白色山脈的大路前進，越過許多條細小的河流。他們的右方極遠處是聳立的迷霧山脈，隨著他們的腳步，它變得越來越高大、越來越黑暗。太陽在他們面前緩緩沉墜，暮色也跟著降臨。

　　馬隊繼續前進，他們擔心太晚抵達，於是以全速前進，偶爾才會停下來休息洛汗國的良馬善馳耐久，但眼前還有許多哩的旅程。從伊多拉斯到艾辛河渡口的直線距離，大約有一百二十哩，他們希望能夠在那邊和阻擋薩魯曼入侵的部隊會合。

　　夜色將眾人包圍。不得不停下來紮營。他們已經馬不停蹄地趕了五個小時路程，但眼前還有超過一半的距離。他們在滿天的星斗和月光下繞成一個大圓，紮起了營帳。由於他們不熟悉四周的狀況，因此也不敢生火，但還是在四周設下了重重的守衛，斥候也騎到遠方打探敵情。這一晚就相安無事的度過了，到了黎明，號角聲再度響起，一個小時之內他們又踏上了征途。

　　天上沒有一絲雲朵，但他們可以感覺到空氣凝重；以這個季節來說，這是相當炎熱的一天。升起的太陽帶著血色，其後還有一大塊黑雲跟著出現，彷彿東方有暴風雨即將降臨；在西北方似乎也有另一道黑影在不斷的游移，在巫師之谷上緩緩移動。

　　甘道夫策馬奔回勒苟拉斯和伊歐墨身邊，「勒苟拉斯，你擁有精靈的敏銳視覺，」他說：「可以在數哩之內分辨麻雀和幼雛的分別。告訴我，你在往艾辛格的方向看見了任何異常嗎？」

　　「距離那邊還有很遠的距離，」勒苟拉斯用手遮住日光，邊觀察道：「我看見一道黑影，裡面有一些生物在移動；在河邊有許多高大的身影在移動，但我看不出來那是什麼。遮蔽我視線的並非是雲霧，而是某種籠罩大地的力量，它正沿著那河流往下擴散；感覺上，好像是樹林之中的陰影都從山丘上集體流瀉而出。」

　　「而在我們的身後則是魔多來的風暴，」甘道夫說：「這將會是危險的一夜。」

　　第二天眾人依舊繼續趕路，但空氣變得越來越沉重。過了中什，烏雲開始趕上他們，高聳的雲中閃動著雷電的光芒，太陽籠罩在一片煙霧中，血紅地滾落大地。驃騎們的槍尖反射著血紅的烈焰，眼前則是白色山脈最北邊的三座山峰；在夜晚來臨之前，馬隊的先鋒看見一個黑點奔向他們。那是一名狂奔的騎士，他們停下腳步等待他。

　　他終於來到馬隊之前，那是一名頭盔髒污、盾牌裂成兩半的騎士。他有氣無力地爬下馬，不停喘氣，最後他終於擠出說話的力氣：「伊歐墨在嗎？」他問道：「你們終於來了，但是已經太晚了！兵力也太少了！在伊歐德戰死之後戰況急轉直下，我們昨天承受了慘重的犧牲，並且被迫強渡艾辛河，許多戰士在渡河的過程中戰死。當天晚上，對方的生力軍又夜襲我們的營地，全艾辛格的兵力一定都已經派出來了，薩魯曼把山上的野人和登蘭德的牧羊人都收納成為旗下的士兵，並且驅使他們攻擊我軍。我們寡不敵眾，盾牆遭敵擊潰，西谷的鄂肯布蘭德帶著殘兵退守聖盔谷，其他的戰士則只有四散奔逃……伊歐墨在哪？告訴他前方的戰況已經沒有希望了。在艾辛格的惡狼抵達伊多拉斯之前，他應該回防我朝最後的宮殿。」

　　希優頓一言不發，刻意隱在前鋒之後，對方話一說完，他立刻策馬向前。「瑟歐，來我面前！」他說：「帶隊的是我，驃騎的最後大軍已經來到這裡了，我們不會不戰而退！」

　　轉碼排版:龍騎士城堡(http://dkc.yeah.net)

　　那人的臉上突然間充滿了喜悅，他立刻挺直腰，睜大眼望著面前的景象；接著立刻跪下，將滿是缺口的長劍獻給國王：「王上，請下令吧！」他大喊：「請饒恕我的無知！我以為──」

　　「你以為我躲在梅杜西，像老狗一樣龜縮不出。當你們出兵的時候的確是這樣的，但一陣西風吹醒了沉睡的雄獅……」希優頓說：「給這人一匹新馬！讓我們一起去支援鄂肯布蘭德！」

　　在希優頓說話的時候，甘道夫往前騎了一段距離，孤身看著北方的艾辛格和西方的落日，最後他趕了回來。

　　「希優頓，我們動作得快！」他說：「快去聖盔谷！別去艾辛河渡口，也別在平原上徘徊！我得要先離開你們一陣子，影疾必須載我去執行另一個急迫的任務。」他轉過身看著伊歐墨和亞拉岡以及全體的驃騎，大喊著：「好好保護驃騎王，等我回來，在聖盔之門前等我！再會了！」

　　他在影疾的耳邊低語幾句，駿馬就如同飛箭一般勁射而出，在落日之下，他的身影如同一道銀光和旋風般捲過草原；雪鬃揚首嘶鳴，想要跟在後面狂奔，但只有飛鳥能夠追過急馳的影疾。

　　「這是怎麼一回事？」一名禁衛軍問哈瑪。

　　「甘道夫有要事待辦，」哈瑪回答道：「他經常都是來無影去無蹤的。」

　　「如果巧言在這邊，恐怕可以編出許多理由來，」另一人說。

　　「的確是，」哈瑪說：「至於我嘛！我寧願等待甘道夫回來。」

　　「或許你會等上很久，」另一名禁衛軍接話道。

　　部隊離開了朝向艾辛河渡口的道路，轉往南進，夜色降臨，他們依舊頭也不回的奔馳。山丘越來越靠近，白色山脈的山峰已經被夜色所吞沒。在數哩之外西谷的另一邊，有一座深綠色的峽谷，那是三面環山的峽谷，當地的人們稱呼它為聖盔谷，為了紀念一名古代在此躲藏的英雄

　　。這座山谷的地形從北一路延伸，越來越陡峭，在白色山脈的陰影之下不停攀升，直到兩旁的峭壁如高塔一般地矗立，遮擋住一切的光線為止。

　　在聖盔谷的入口、聖盔之門前，北方的峭壁上有一座巨石伸出；在那底下有一道遠古所建造的高牆，牆內則是一座聳立的高塔。人類有傳說在剛鐸全盛之時，海上之王藉由巨人之手建造了這座要塞。這裡被稱為號角堡，因為在塔上吹響的號角會在後方的深谷中迴繞，彷彿古代的戰將從深谷的洞穴中甦醒而戰。古代的人類也將這道高牆，從號角堡延伸到南邊的峭壁，完全阻擋住峽谷的入口。深溪從底下的渠道中流出，它在號角巖的位置轉了個彎，從聖盔之門流向聖盔渠，再從那邊落入深溪谷，最後流進西谷中。西谷的領主鄂肯布蘭德，就駐守於位在聖盔之門的號角堡中，在這危機四伏的年代中，有遠見的他修復了城牆，並且更強化了堡壘的防禦能力。

　　部隊的主力大多還在深溪谷之中，先遣的斥候就已經聽到了殺聲和號角吹動的聲音，在黑暗中箭矢呼嘯四射。很快，一名斥候策馬回報，狼騎士出沒在山谷中，一群半獸人和野人正從艾辛河渡口急行軍，目標似乎是朝向聖盔谷。

　　「我們發現了許多同胞在撤退時遭到殺害的屍體，」斥候報告道：「我們在路上還遇到了群龍無首、漫無目奔跑的散兵，似乎沒人知道鄂肯布蘭德的下場如何。就算他沒有在遭遇戰中犧牲，在到聖盔之門前也很可能就被敵軍趕上。」

　　「有任何人看見甘道夫嗎？」希優頓問道。

　　「是的，王上，許多人看見一名穿著白衣的老人騎在馬上，像風一般在草原上四處奔波，有人以為他是薩魯曼。據說他在天黑之前被目擊奔向艾辛格，有些人也說他們早先看到了巧言，帶著一群半獸人往北逃。」

　　「如果甘道夫遇到他，巧言可就慘了，」希優頓說：「我還真想念新舊兩名顧問。不過，在這種時刻，我們別無選擇，只能繼續往前進，不管鄂肯布蘭德在不在，我們都必須照著甘道夫的指示前往聖盔之門。有人知道北方的部隊兵力多少嗎？」

　　「對方數量非常龐大，」斥候說：「雖然撤退的士兵會因為草木皆兵而誇大敵人的數量，但我和比較老練的戰士當面談過，我相信對方擁有的部隊，是我們在此集結兵力的好幾倍。」

　　「那我們就必須更快些！」伊歐墨說：「讓我們先衝殺這些阻擋在我們和要塞之間的敵人。聖盔谷中有許多可以躲藏數百人的洞穴，還有通往山中的密道。」

　　「別相信密道的隱密性，」國王說：「薩魯曼對此地已經觀察許久。不過，我們應該還是可以死守住該處。快出發吧！」

　　亞拉岡、勒苟拉斯和伊歐墨並肩而行，他們頭也不回地騎進夜色之中，隨著四周越來越黑暗，地勢越來越陡峭，他們的速度也越來越慢。眼前的敵人並不多，他們偶爾會遇到走散的半獸人隊伍，但是在驃騎來得及動手之前，這些傢伙便拔腿就跑，根本追不上他們。

　　「我擔心的事情恐怕不久之後就要發生了！」伊歐墨說：「敵軍的首領可能很快會知道我們部隊趕來的消息，我還不確定對方是薩魯曼，或是哪個大將。」

　　身後的威脅也逼近得很快，這時他們已經可以聽見身後傳來粗啞的歌聲。當他們回頭觀看的時候，部隊已經進入了深溪谷。眼前的景象十分驚人，他們在黑色的大地上，可以看見火把所造成的無數紅點像是紅花一般綻放，或是長蛇一般的延伸，偶爾還會有某些地方燃起熊熊烈火。

　　「對方的兵力確實驚人，而且還緊追不捨！」亞拉岡說。

　　「他們一路放火，」希優頓說：「不管是花草樹木都被他們燒個精光。這裡曾經是座水草豐美、畜養很多牲畜的山谷，現在全都被這些傢伙糟蹋了！」

　　「如果現在還是白天，我們可以像山脈席捲而下的暴風一樣，殺進他們的隊伍中！」亞拉岡說：「被迫在他們面前不停逃跑，讓我覺得滿腔怒火。」

　　「我們不需要再逃多遠，」伊歐墨說道：「眼前不遠就是聖盔渠，那是從聖盔之門底下穿過、綿延數哩的古老壕溝，我們在那邊可以轉身應戰。」

　　「不行，我們的數量不足以守住聖盔渠，」希優頓說：「它的長度大概一哩左右，其中的缺口還相當寬。」

　　「如果我們能夠通過該處，一定得派後衛駐守那些缺口。」伊歐墨說。

　　當騎士們來到聖盔渠的時候，天上無星也無月亮，小溪從山上流出，兩旁的道路則是通往號角堡。眼前的防禦工事如陰影一般地出現在面前，在那之前還有一座很深的陷坑。當他們騎近的時候，一名衛兵詢問他們的身份。

　　「驃騎王要前往聖盔之門！」伊歐墨回答道：「我是伊歐墨。」

　　「這真是天大的好消息！」衛兵說：「動作快！敵人緊追在後！」

　　部隊通過了那缺口，停留在斜坡上。他們很高興地發現鄂肯布蘭德留下了很多人防守聖盔之門，而且還有很多逃過大難的士兵回來協助防守這個地方。

　　「我們或許可以湊出一千名可以戰鬥的步兵，」帶領部下防守聖盔渠的老兵加姆林說：「但這些人裡面，不是像我一樣見識了太多寒暑，就是和我這位孫子一樣乳臭未乾。有任何關於鄂肯布蘭德的消息嗎？我們昨天聽說他帶著西谷最強騎兵團的殘兵一起撤退，但他並沒有出現。」

　　「我想他恐怕不會來了，」伊歐墨說：「我們的斥候根本打聽不到關於他的任何消息，身後的山谷中更是擠滿了敵人。」

　　「我衷心希望他逃過這場大難，」希優頓說：「他是個驍勇善戰的人，他擁有遠古英雄再世般的勇氣和意志，但我們不能在這邊空等，我們必須趕快將所有的部隊都撤進城牆內才行。你們的補給夠嗎？我們當初是準備和敵人決戰，沒想到必須面對圍城的局面。」

　　「在我們身後的聖盔谷中，集合了西谷中的老弱婦孺，」加姆林說：「不只如此，還有許多的食物和牲畜，以及給他們的糧秣也都集中在該處。」

　　「非常好，」伊歐墨說：「敵人在後面的谷地上放火破壞了一切。」

　　「如果他們想要來聖盔之門乞求我們的食物，他們可得要付出極大的代價！」加姆林說。國王和所有的部隊繼續前進，他們渡過了小河後，立刻下馬集合，所有的驃騎都牽著馬匹，走進號角堡的大門中。在那邊，守軍又再度熱情地歡迎這些生力軍的到來；有了這些戰力，他們才終於獲得了足夠防禦要塞和城牆的兵力。

　　很快的，伊歐墨就下令部隊備戰，國王和他的禁衛軍，以及許多西谷的戰士負責鎮守號角堡；不過，伊歐墨將大部分的兵力，都安排在深溪牆和它的高塔附近，因為如果敵方集中兵力攻打此處，這裡的防禦是最脆弱的。馬匹則被領到聖盔谷的深處，以僅存的少數兵力來看守。

　　深溪牆高達二十尺，寬可以讓四個人並肩齊步，防禦守軍的胸牆則只有身材高大的人才能夠伸頭往外看，牆上到處佈滿了可以讓弓箭手瞄準敵人的箭孔。這道防禦工事擁有一條由號角堡外圍的空地上過來的階梯，另外還有三道從背後的聖盔谷過來的階梯。不過，在面對敵人的正前方則是光滑平整的高牆，巨大的石塊彼此之間嚴絲合縫，毫無任何可以落腳的地方。對於進攻的部隊來說，眼前是一道如同懸崖一般難以克服的阻礙。

　　金靂靠著城牆發呆，勒苟拉斯則是坐在胸牆上撥弄著弓弦，看著眼前的黑暗。

　　「我就是喜歡這樣！」矮人用力跺著腳底的岩石說：「我們越靠近山脈，我的心情就越好。這裡的岩石都很堅固，這可是塊骨骼牢靠的大地。我從壕溝那邊走上來的時候，用腳就可以清楚地感覺到它們的強韌。只要我有一百名同胞和一年的時間，我就可以把這地方改造成能讓那種兵力煙消雲散的堡壘。」

　　「我相信你，」勒苟拉斯說：「你畢竟是矮人，矮人都是怪裡怪氣的傢伙。我不喜歡這個地方，就算天亮也不會改變這想法。不過，金靂，你是個可以讓我放心的人；我很高興能夠看著你拿斧頭屹立在我身邊；我真希望有更多你的同胞加入我們。但我更希望能有幽暗密林的百名弓箭手來防守此處，我們會需要他們。驃騎們擁有自己獨特風格的射手，但數量太少了，太少了！」

　　「以射箭來說，現在嫌黑了些，」金靂說：「的確是該睡覺的時候了。睡覺！現在我可能是有史以來最需要睡眠的矮人了，騎馬真是累人。但我的斧頭不甘寂寞地在手中跳躍，只要你給我一整排的半獸人和揮舞斧頭的空間，我想這疲倦就會一掃而空！」

　　時間緩慢流逝，底下的山谷依舊野火四竄，艾辛格的部隊正沉默地前進。守軍們可以清楚的看見他們的火把排成許多列，同時朝向此地進發。

　　突然間，人類的慘嚎和戰呼從聖盔渠的方向傳了過來，火把似乎全都擠在渡口附近，接著它們分散開來，消失了。人們開始往城牆內撤，躲進號角堡的防禦之中，西谷的後衛們已經被敵軍趕出了之前的陣地。

　　「敵軍來襲！」他們大喊著：「我們射光了箭，讓聖盔渠內躺滿了半獸人的屍體，但這無法阻止他們太久，他們已經從許多地方同時渡過了壕溝，像是螞蟻雄兵一樣地蜂擁而來。不過，我們已經給他們上了慘痛的一課：別帶火把！」

　　時間已經過了什夜，天色一片漆黑，沉悶的空氣預言了將臨的風暴。突然間，一道讓人目眩的亮光劃破了雲朵，閃電的獠牙刺在東邊的山丘上，在那一瞬間，所有的守軍看到了底下如同白晝噩夢般的景象：地面上擠滿了黑色的身影，有些矮胖、有些高壯，戴著頭盔和黑色的盾牌，數以百計的敵人不停地擁過壕溝，穿過那唯一的開口，這道黑色的浪潮一路噴濺到兩側懸崖上。閃電在山谷中滾動著，滂沱大雨毫不留情地嘩嘩落下。

　　如同大雨一般密集的箭雨瞄準城牆射來，全都被堅固的岩石給阻擋了，只有極少數射中了目標。對聖盔谷的攻擊已經展開了，但守軍卻沒有任何的回應，也沒有回射一箭一矢。

　　進攻的部隊停了下來，被那岩石和高牆沉默的威脅所阻擋。閃電一再地扯裂黑暗，接著，半獸人們嘶啞的大吼，揮舞著刀劍和長矛，對著防禦工事中任何會動的目標發射箭矢。驃騎軍團驚訝地看著這一片被旺盛戰意所鼓動的黑色大海，不禁為他們的氣勢所震懾。

　　刺耳的號角聲響起，敵人紛紛衝向前，有些人擠向深溪牆，其他人則擠在通往號角堡大門的路口和斜坡上，最高大的半獸人都擠在那裡，登蘭德的野人也被指派到該處。他們遲疑了片刻，也跟著衝向前，在閃電的照耀下，每個頭盔和盾牌上艾辛格的白掌都顯得十分刺眼。進攻的部隊抵達了峭壁邊，開始衝向城門。

　　最後，守軍的回應終於出現了，一陣濃密的箭雨和巨石從城牆上落下。攻方猶豫了片刻，陣形隨即被打破，只得轉身逃跑，不久之後又再度集結進攻。如此週而復始，他們每次都更進一步攻佔了幾寸的土地。當號角聲再度響起的時候，一群大吼大叫的人類衝了出來，他們高舉著巨盾如同屋頂一般遮擋著上方的攻擊，在隊形中則是兩棵大樹的樹幹，在他們之後則是一群蜂擁而上的半獸人弓箭手，壓制城牆上的守軍；他們就這樣衝殺到了門前，在許多雙強壯手臂的揮舞之下，大樹一次又一次地衝撞城門。如果有任何人被守軍丟下的巨石砸死，立刻有兩人前來支援。一次又一次，巨大的破城錘狠狠撞擊在城門上。

　　伊歐墨和亞拉岡並肩站在深溪牆上，他們聽見那破城錘一次又一次發出震耳的敲擊聲，在一陣閃光之下，他們發現了城門已經岌岌可危。

　　「快來！」亞拉岡說：「這是我們並肩拔劍的時刻了！」

　　兩人十萬火急地沿著城牆狂奔，爬上樓梯，走到號角巖之上，同時他們也集合了一群強悍的劍士。該處有一座小門通往西邊城牆和峭壁會合的地方，門外則是一條狹窄的小路，在巨岩和城牆的夾縫間通往城門外。伊歐墨和亞拉岡兩人並肩衝出小門，部下緊跟在後，兩柄劍同時拔出，如同一柄劍一般激射出光芒。

　　「古絲溫出鞘！」伊歐墨大喊著：「古絲溫為驃騎而戰！」

　　「安都瑞爾！」亞拉岡大喊著：「安都瑞爾為登丹人而戰！」

　　兩人從旁邊的山壁上奮不顧身地撲向那些野人，安都瑞爾不停地揮舞，發出白色的火焰。守軍紛紛開始大呼：「安都瑞爾！安都瑞爾上戰場了！斷折的聖劍今晚再現神光了！」

　　負責破城的敵軍被這氣勢所壓，只得丟下大樹，轉身迎戰；但他們的盾牌陣形彷彿被一道閃電所衝破，潰不成軍。守軍如同斬瓜切菜一般砍倒這些野人，或是將他們推到底下的河流中。半獸人弓箭手們一陣亂射之後，也跟著逃跑了。

　　伊歐墨和亞拉岡站在城門前環顧四方，雷聲現在已經漸漸遠離，閃電依舊在南方的山脈中肆虐。陣陣的強風再度從北方吹拂而來，天上的濃雲被撕扯吹開，星辰也探出頭來，西沉的月亮從雲朵空隙中將暉黃光芒灑在山坡上。

　　「我們來得還是太遲了，」亞拉岡看著城門說。巨大的門樞和上面的鐵條都被撞彎，不少根木板都已經出現了裂縫。

　　「可是，我們站在門外也無法抵禦敵人的攻擊，」伊歐墨指著通往要塞入口的道路，已經有一整群的半獸人和人類，在河流旁邊再度聚集。箭矢呼嘯而來，撞上他們身旁的岩石，「快來！我們得趕回去，看看要如何從門內修補這座門。來吧！」

　　他們轉過身準備再度衝回要塞內，就在那時，有數十名躺在地上裝死的半獸人跳了起來，無聲無息地緊跟在後；兩名半獸人撲倒了伊歐墨，把他壓在地上。千鈞一髮之際，一個之前沒人注意到的矮小身影從黑暗中跳了出來，沙啞地大喊：Baruk Khaz蜍d!Khaz蜍d ai-m一柄斧頭在黑暗中飛舞，那兩名半獸人的腦袋就這麼飛上半空中，其他的半獸人見勢頭不對，也立刻轉身開溜。

　　亞拉岡還沒來得及跑到伊歐墨身前，對方就已經擺脫糾纏，站了起來。

　　側門又關了起來，城門也從內側堆上石塊和用鐵條閂上補強。在一切都安排妥當之後，伊歐墨轉身說道：「金靂，多謝你的救命之恩！」他說：「我當初還不知道你和我們一起衝了出來，看來，不速之客往往是最好的客人。你是怎麼出現在那邊的？」

　　「我跟你們一起跑出去是為了擺脫睡意，」金靂說：「但是我看著那些野人，發現他們體型似乎太高了些，所以我就在旁邊的石頭上坐下來，欣賞你們的劍技表演。」

　　「你的恩情實在難以報答！」伊歐墨說。

　　「在今晚結束之前你應該會有很多機會的，」矮人笑著說：「不過，我自己倒是已經相當滿意了。自從我離開摩瑞亞之後，除了木頭之外幾乎什麼都沒砍。」

　　「兩個！」金靂拍著斧頭說，他已經回到之前在城牆上的崗位。

　　「兩個？」勒苟拉斯說：「看來我的表現好很多，等下我還得去找人借箭才行。我至少射中了二十個敵人。可是，倒下的敵人和對方全軍的數量比起來，只算是九牛一毛而已。」

　　天空此時變得十分清朗，緩緩西沉的月亮發出耀眼的光芒，但這光芒並無法給驃騎們帶來任何的希望，他們眼前的敵人似乎越來越多，而且遠方的山谷中還有更多的敵軍正在集結，從號角巖上的突襲只爭取到極為短暫的時間；稍後，對城門的攻擊變得加倍猛烈，艾辛格的部隊如同怒潮一般不停地拍打深溪牆，半獸人和野人把城牆前面的空地擠得水洩不通。底下不停丟上的抓鉤讓守軍們疲於奔命，砍斷繩索的動作，幾乎趕不上它們丟上來的速度。數以百計的長梯也在牆邊架了起來，許多梯子被守軍給砸爛，但又有更多的梯子衝了上來；半獸人飛快地在梯子上攀爬，如同南方森林中的猿猴一般矯健。牆角的屍體堆積如山，但敵人卻視若無睹地蜂湧而來。

　　洛汗國的戰士開始感到疲倦了，他們的箭矢幾乎都已經消耗完畢了，每柄劍都出現了缺口，盾牌也傷痕纍纍。亞拉岡和伊歐墨為了鼓舞他們的士氣，三次衝殺敵軍，安都瑞爾的火焰也跟著絕望地在城牆上燃燒了三次。

　　然後，要塞後方的聖盔谷中傳來了騷動，半獸人像是老鼠一樣從溪水的渠道中鑽了進來。他們在峭壁的陰影中悄悄集結，等到戰況最熾烈、幾乎所有的人都衝上城牆時才跑了出來。已經有一些半獸人衝到了聖盔谷口的地方，開始和馬群的守衛發生衝突。

　　金靂從城牆上一躍而下，震耳的戰呼在山壁之間迴響。「凱薩德！凱薩德！」很快的，他就不再感到無聊寂寞了，「喂！」他大喊著：「半獸人混進來了！注意注意！勒苟拉斯，快過來！這邊夠我們兩個好好殺一頓。衝啊！」

　　老兵加姆林從號角堡往下看，在滿山遍野的喧鬧中聽見了矮人的大吼聲。「半獸人進入聖盔谷了！」他大喊：「聖盔谷守軍注意！衝啊！」他帶著許多西谷的戰士從巨岩上衝了下來。

　　他們的反擊猛烈地超乎對方想像，半獸人的隊形在他們面前徹底瓦解。不久之後，他們就被圍困在峽谷中的角落，這些入侵者不是被殺，就是被逼得在慘叫聲中落入深谷中。

　　「二十一個！」金靂說。他雙手一揮，最後一名半獸人倒在他腳前。「現在我的殺敵數終於超過了勒苟拉斯啦。」

　　「我們必須要堵住這個老鼠洞，」加姆林說：「據說矮人是控制岩石的奇才，大師，請協助我們！」

　　「我們無法用指甲或是戰斧來雕塑岩石，」金靂說：「我只能盡力幫你們。」

　　他們盡可能地搜集了許多的小塊石頭和岩石碎塊，在金靂的指導下，西谷的戰士們阻擋住渠道的這一端，只留下一個小開口。深溪在大雨的助長之下，在被堵塞的溝渠之間亂竄，慢慢地在峭壁之間累積起了一汪汪的積水。

　　「上面會乾一點，」金靂說：「來吧，加姆林，我們回去看看守城的人表現如何！」

　　他爬上城牆，發現勒苟拉斯站在亞拉岡和伊歐墨身邊，精靈正在磨著手上的小刀。在從渠道入侵的企圖失敗之後，敵人的攻擊似乎暫時鬆懈了一陣子。

　　「我殺了二十一個！」金靂說。

　　勒苟拉斯說：「很好！但我已經累積到二十四個，剛剛上面有一場激烈的白刃戰。」

　　伊歐墨和亞拉岡都疲倦地倚著寶劍，在他們的左方號角巖上，又再度響起了激烈的戰鬥聲，不過號角堡依舊如同大海中的孤島面對浪潮一般屹立不搖。它的城門已經破爛不堪，但在重重的工事和岩石阻擋下，暫時還沒有敵人可以入侵要塞內。

　　亞拉岡看著蒼白的星辰和即將落入山谷的月亮說道：「這一夜和一年一樣漫長！」他說：「到底還要多久才會天亮？」

　　「就快了！」加姆林跟著爬上城牆：「不過，我擔心陽光並不會對我們有任何幫助。」

　　「曙光永遠會給人類帶來希望！」亞拉岡說。

　　「可是，這些艾辛格的變種怪物，在薩魯曼的魔法調製和混種之下，並不會懼怕陽光，」加姆林說，「同樣的，山中的野人也不會因此退卻。你聽見他們的聲音了嗎？」

　　「我聽見了，」伊歐墨說：「可是在我耳中聽起來，它們似乎只是鳥獸的嘶吼聲。」

　　「其中有許多用的是登蘭德的語言，」加姆林說：「我聽得懂那種語言，那是人類所使用的一種古語，驃騎國西邊谷地一帶曾經流行過這種語言。哼！他們恨我們，這時也感到很高興，因為看來我們是鐵定會慘敗了。『他們的國王！國王！』他們大喊著：『我們會親手殺死他們的國王。稻草頭去死吧！北方的強盜去死吧！』這些都是他們替我取的渾名。五百年來，他們從來沒有忘記剛鐸將這塊土地賜給伊歐的仇恨。薩魯曼搧動了這過去的仇恨，在仇恨的驅使下，他們是兇猛的戰士，除非希優頓王戰死，或是他們全被消滅，否則不管黑夜或是白天，都無法阻擋他們的怒火。」

　　「不論如何，白晝都會替我帶來希望！」亞拉岡說：「傳說中，不是只要有人守護號角堡，它就永不會陷落嗎？」

　　「吟遊詩人是這樣說的，」伊歐墨說。

　　「那就讓我們懷抱希望守護這裡吧！」亞拉岡回答。

　　就在他們交談的時候，又響起了另一陣號角聲。一陣爆炸聲和火焰及煙霧飄過，深溪的水流冒著青煙流出要塞外：水流已經不再堵塞，牆上被炸出了一個大洞，一大群黑暗的身影湧進洞內。

　　「這是薩魯曼的計謀！」亞拉岡大喊道：「在我們談話的時候，他們又爬進了那道溝渠，還在我們腳下點燃了歐散克塔的妖火……衝啊，殺啊！」他大喊著跳下城牆，但在此同時，數百條雲梯也對著城牆豎立了起來，敵方的最後一波攻勢，從城牆上和城牆下瘋狂展

　　開，守軍被敵人給衝散了。一部份的驃騎被逼得朝著聖盔谷的方向撤退，沿路拚死戰鬥，只希望能夠來得及撤入洞穴中做最後的奮戰，其他的敵軍則是切斷了他們撤回要塞的退路。聖盔谷中有一道寬大的階梯，通往號角巖和號角堡的後門，亞拉岡就站在階梯底部，安都瑞爾在他的手中閃閃發光，聖劍的威力暫時逼退了敵人，好不容易退到階梯邊的守軍，一個接一個撤入堡壘中。勒苟拉斯單膝跪在亞拉岡身後的階梯上他彎弓瞄準，但手上只剩下孤單的一枚羽箭，他凝神看著前方，準備射死第一個膽敢靠近階梯的半獸人。

　　「亞拉岡，退到階梯前的守軍都已經安全進入堡壘了，」他大喊著：「快回來！」

　　亞拉岡轉過身，飛快地奔上階梯；但久戰的疲倦讓他一步踏空，摔倒在階梯上。敵人們立刻蜂擁衝向前，半獸人們大吼著伸出長長的手準備抓住他，當先的第一個半獸人被勒苟拉斯一箭射中咽喉，但其他人還是爭先恐後的衝上來……就在此時，守軍從牆上丟下一枚巨石，將其他的半獸人全都撞回聖盔谷中。亞拉岡把握機會，一個箭步衝到門內，門轟地一聲關了起來。

　　「這下子糟糕了，老友！」他用手臂擦去額上的汗珠，邊說道。

　　「情況的確是夠壞了，」勒苟拉斯說：「但只要還有你在，就還沒到絕望的地步。金靂到哪裡去了？」

　　「我不知道，」亞拉岡說：「我最後一次看到他的時候，金靂還在外面奮戰，但敵軍把我們衝散了。」

　　「糟糕！這真是個壞消息！」勒苟拉斯說。

　　「他可是個身經百戰的戰士，」亞拉岡說：「我們只能希望他可以逃到洞穴中，在那邊他可以暫時安全一陣子，至少比我們要安全多了，那樣的地點或許反而最適合矮人呢。」

　　「我也這麼希望，」勒苟拉斯說：「不過，我真希望他是朝這個方向撤退的，我很想告訴金靂老大，這回我的戰績已經有三十九人了！」

　　「如果他能夠殺進洞穴中，一定可以再勝過你，」亞拉岡笑著說：「我從來沒看過這麼刁鑽的戰斧。」

　　「我得趕快去找些箭才行，」勒苟拉斯四下觀望著說：「如果天亮了，我就有更好的條件可以瞄準了。」

　　亞拉岡終於回到要塞中，他失望地發現伊歐墨沒來得及撤入號角堡。

　　「不，他沒有往號角巖這方向走，」一名西谷的戰士說：「我最後看見他的時候，他在聖盔谷口集結人馬，準備反攻。加姆林和矮人都和他在一起，但我無法衝到他們身邊去。」

　　亞拉岡越過要塞的內院，進入塔中最高的房間。國王站在那邊，站在窗後的陰影中凝視著山谷中的戰況。

　　「亞拉岡，有什麼消息嗎？」他說。

　　「王上，深溪牆已被攻陷，守軍都被衝散了，但還是有很多人躲進了號角巖。」

　　「伊歐墨回來了嗎？」

　　「沒有，大人，但你有不少兵力撤入了聖盔谷，有人說伊歐墨就在他們之中。藉著該處狹窄的地形，他們或許可以擋住敵人的入侵，撤退入洞穴中，之後該怎麼辦我就不知道了。」

　　「我想至少比我們有希望多了，據說裡面有很豐富的補給，而且，因為山壁上有很多的裂縫通風，洞穴中的空氣也還算乾淨。只要守軍決心堅守，沒有任何的力量可以強行侵犯，他們應該可以支撐很長的一段時間。」

　　「但半獸人們從歐散克塔帶來了可惡的魔法，」亞拉岡說：「他們有種會爆炸的火焰，靠著那火焰，他們輕易地炸開了城牆。就算他們攻不進洞穴中，也可以把守軍封死在裡面。唉，多說無益，我們還是仔細想想該怎麼守住號角堡才行。」

　　「我被困在這牢籠中，」希優頓說：「如果我可以帶著部隊衝上戰場，或許可以身先士卒地享受那種置死生於度外的感覺，就這麼戰死沙場也比困守在此地好多了。」

　　「在這裡，至少你是在驃騎國最堅強的要塞中，」亞拉岡說：「在這裡比在伊多拉斯，或甚至是登哈洛都要容易防守多了。」

　　「據說號角堡從未被攻陷過，」希優頓說：「但我現在也不禁感到有些動搖，世事多變化，一度強勝的國家可能在轉眼間崩潰，世界上怎麼可能有任何建築，能夠抵禦這種狂暴的攻勢和無邊無際的仇恨？如果我早知道艾辛格的勢力已經如此坐大，或許我就不敢這麼狂妄地上戰場，就算有甘道夫的所有魔法在背後支援也一樣。他的建議現在看起來並沒有白天時那麼的妥當！」

　　「在大勢底定之前，不要輕率評斷甘道夫的忠告，王上，」亞拉岡說。

　　「不久一切就會結束了，」國王說：「但我可不願意像是只鼠輩一樣被困在這牢籠中。雪鬃和哈蘇風以及禁衛軍的座騎都在內院裡，只要天一亮，我就會下令部屬吹起聖盔谷的迎戰號角，親自策馬出陣。亞拉岡，你願意和我一起上戰場嗎？或許我們可以殺出一條血路來，或至少來上一場可歌可泣的戰鬥──希望到時還會有人活下來，記載我們的事跡。」

　　「這是我的榮幸！」亞拉岡說。

　　他向國王告退，回到城牆上，把握每一個機會激勵守軍，哪裡戰況最激烈，他就奮不顧身地前去支援，勒苟拉斯和他一同冒險犯難。城下不停爆炸的火焰一次又一次撼動城牆，敵方又丟出了許多抓勾和攻城梯；半獸人一次又一次的意圖衝進城內，而守軍也一次次

　　將他們擊退。

　　最後，亞拉岡站在城門上，不顧敵方的箭雨，看著東方天空逐漸泛白。然後，他舉起右手，對著敵人伸出掌心，示意對方要談判。

　　半獸人們歡聲雷動。「下來！下來！」他們大喊著：「如果你想要和談，快下來！把你們的國王帶出來！我們可是善戰的強獸人；如果他不來，我們就會把他抓下來！把你們懦弱的國王帶出來吧！」

　　「國王愛來就來，愛走就走，」亞拉岡說。

　　「那你在這邊幹什麼？」他們回答：「你為什麼看著這個方向？你想要親眼看見我們壯盛的軍容嗎？我們可是驍勇的的強獸人啊。」

　　「我想要看看黎明的景色。」亞拉岡說。

　　「黎明又怎麼樣？」他們輕蔑地回答：「我們是強獸人，不管白天黑夜、風霜雨雪，我們都不會停止戰鬥，黎明又算是哪根蔥？」

　　「沒有人知道嶄新的一天會帶來些什麼，」亞拉岡說：「你們最好趕快撤退，免得必須面對厄運。」

　　「你不下來，我們就把你射下來，」他們大吼著：「這根本不是什麼和談，你根本無話可說。」

　　「我還有幾句話要說，」亞拉岡不為所動地回答：「號角堡從來沒被敵人攻陷過，趕快撤退，否則我們將會把你們趕盡殺絕，沒有人可以活著回去向北方的主人回報軍情，你們還不知道自己正面對著末日。」

　　亞拉岡身上散發出舉世無匹的王者之氣，讓地面上的野人停下動作，不安地回頭看著山谷的入口，有些甚至抬頭看著天空。但半獸人們則是毫不留情地哈哈大笑，亞拉岡從高牆一躍而下，身後的箭矢如雨激射。一聲震耳欲聾的巨響和刺眼的火光爆射，亞拉岡之前所站立的地方，一瞬間在濃煙中崩塌了下來，城門底下的防禦工事似乎受到閃電擊打一般地崩潰了。亞拉岡狂奔向國王所在的高塔，

　　但是，就在大門被攻陷、半獸人們狂吼著準備衝鋒時，他們的身後忽然響起了低語的聲音，彷彿是遠方的和風帶來了不祥的預兆。號角巖上的半獸人聽見這聲音，不禁轉頭回顧；就在那時，從要塞中的高塔響起了聖盔谷的迎戰號角。

　　所有聽見這聲音的人都不禁渾身顫抖，許多半獸人伏倒在地，用爪子摀住耳朵。從聖盔谷中傳來了不斷的迴響，一聲接一聲，彷彿每座山峰上都有一名號手回應這呼喚。守軍們專注地傾聽著，號角聲不停地在山谷中迴響，不但沒有減弱，更顯得越來越狂野奔放、越來越高昂振奮。

　　「聖盔！聖盔！」驃騎們大喊著：「古代的勇士復生了，將協助希優頓王打勝仗！」

　　國王在眾人的歡呼聲中出現了，他的馬匹潔白勝雪、盾牌金黃耀眼、長槍無比銳利，他的右邊是伊蘭迪爾的子嗣亞拉岡，身後則是伊歐皇室的禁衛軍。曙光劃破天際，夜色悄然消退。

　　「驃騎們，衝啊！」一聲大吼，所有的馬隊全都朝敵人衝鋒。他們衝出了倒塌的大門，一路所向披靡，像是狂風吹過草原一般席捲過艾辛格的部隊。在聖盔谷中則是傳來之前倖存者的回應，他們從洞穴中殺出，趕走了流連在該處的敵人。號角巖所有殘存的守軍全都一湧而出，震耳的號角聲依舊在山丘中不停地四處迴響。

　　國王帶領著禁衛軍奮勇衝殺，敵人的統帥和軍官，不是死於長槍之下就是四散奔逃，沒有任何的半獸人或是人類可以阻擋他們的攻勢。驃騎不停地追趕，敵人沒命的奔逃，艾辛格的部隊潰不成軍──黎明的確給他們帶來了意想不到的致命打擊。

　　希優頓王就這樣，一路從聖盔之門衝殺到聖盔渠，部隊在那邊停了下來，天色越來越明亮。陽光開始從東方的山丘後一道道的躍出，反射在他們的槍尖上。但他們只能沉默不語地坐在馬上，目瞪口呆望著深溪谷的景象。大地的容貌已經完全改變了，原先那裡是一塊傾斜的大草原，現在卻出現了一座森林。這些樹木沉默地矗立在草原上，糾纏的枝枒間幾乎沒有任何的空隙，它們扭曲的根部深深鑽入土壤中，森林中則是漆黑一片。在聖盔渠和這座無名的森林之間，只有不到一哩的空隙，薩魯曼引以為豪的大軍就被困在該處，因為驃騎的威力加上恐怖的樹林而無法動彈。他們沒命地奔逃，卻被困在深溪谷中；他們徒勞無功地攀爬著峭壁，想要逃開這困局，卻只是白費力氣；而他們真正的致命一擊，則是從西方出現了。一名穿著白袍的騎士，在刺眼的陽光下突然出現在山坡上，號角聲再度從山下響起，一千名手握鋼劍的步兵從他身後出現。在他們的隊伍中有一名高大強悍的戰士，他握著紅色的盾牌，當他來到谷口時，他舉起一隻巨大的黑色號角，湊到唇邊吹響──

　　「鄂肯布蘭德駕到！」驃騎們歡欣鼓舞地大喊：「鄂肯布蘭德！」

　　「還有白騎士！」亞拉岡大喊道：「甘道夫又回來了！」

　　「米斯蘭達！米斯蘭達！」勒苟拉斯說：「這可真是奇跡！快來！我要在魔法消失之前，看看這座森林。」

　　艾辛格的部隊倉皇狼狽地四處碰壁，偏偏每個方向都是死路。高塔中又再度響起號角聲，國王領著驃騎沿著聖盔渠的開口衝了出來，西谷的領主鄂肯布蘭德也帶兵從山坡上衝下來；而影疾則以飛快的速度衝向山谷，白騎士的出現讓他們恐懼得快要發狂，野人們趴在地上不敢動彈，半獸人狂叫著丟下武器只管逃命。他們像是被強風吹散的黑煙一般四散奔竄，在走投無路之下，他們只得哭喊著衝入森林的陰影中，再也沒人活著離開這裡。

第三章：第八節　通往艾辛格之路

　　第八節　通往艾辛格之路

　　就在這樣一個美麗的清晨，希優頓王和白騎士甘道夫，於深溪旁的草原上再度會面了。當時在現場的還有亞拉岡、精靈勒苟拉斯、西谷的鄂肯布蘭德，以及黃金宮殿的眾諸侯們。洛汗國的驃騎們都聚攏在領袖身邊，他們的心中充滿了戰勝的喜悅，目光都投射往森林的方向。

　　突然間一陣大喊，之前被追入聖盔谷的殘兵都一湧而出，老兵加姆林、伊歐墨和矮人金靂都在行列中。金靂的頭盔不見了，腦袋上包著沾血的紗布，但他的聲音依舊中氣十足：「四十二個啊，勒苟拉斯！」他大喊著：「真可惜，我的斧頭都砍出缺口了，第四十二名敵人脖子上竟然有個鐵項圈。你那邊情況怎麼樣？」

　　「你贏我一個！」勒苟拉斯回答：「但我並不沮喪，能夠看見你生還，實在是太讓我喜出望外了啊！」

　　「歡迎，伊歐墨！」希優頓說：「看見你沒有受傷，我真是高興。」

　　「驃騎王，」伊歐墨致意道：「黑夜已經過去了，白晝又降臨，但我沒想到跟隨著白晝而來的會是這麼奇怪的景象。」他轉過身，眼中充滿了驚奇，先是看著那座憑空出現的森林，然後是甘道夫：「閣下再一次不請自來地拯救我們於危難之中，」他說。

　　「不請自來？」甘道夫說：「我說過，我會回來和你們在這邊會合的！」

　　「但是你並沒有說是什麼時間，也沒有告訴我們你會怎麼回來，你帶來的幫手可真是奇怪。白袍甘道夫，你的法術真是讓人吃驚！」

　　「或許吧，不過，其實我還沒有露出真正的實力來，我只不過是在危機中給予良好的建議，並且善用影疾的速度罷了。你們自己的奮戰不懈和西谷戰士連夜行軍，才是勝利的關鍵。」

　　眾人用著更為訝異的眼神看著甘道夫，有些人不安的看著森林，同時還揉揉眼睛，彷彿不相信眼前看到的景象。

　　甘道夫哈哈大笑：「你們是指那些樹嗎？」他說：「不，我眼中的森林和諸位眼中的是一樣的，那可不是我的功勞，這是超越了賢者思慮的奇跡，比我的計謀還要好；從結果來看，甚至超越了我原先的預料呢！」

　　「既然這不是你的，那會是誰的魔法？」希優頓說：「很明顯這不是薩魯曼的，難道是我們還未曾得知的，更強大的賢者嗎？」「這不是魔法，卻是種更為古老的力量，」甘道夫說：「那是在精靈歌唱或人類鐵錘響起之前，就生存在這世界上的力量。

　　在鐵礦被發掘、樹木被砍伐前，

　　月下的山脈還是少年；

　　在魔戒鑄造、邪惡誕生前，

　　它就已經在森林中行走多年。」

　　「你這個謎語的答案是什麼呢？」希優頓問道

　　「如果你想要知道，你們應該跟我一起來艾辛格，」甘道夫回答。

　　「去艾辛格？」眾人異口同聲地大喊。

　　「是的！」甘道夫說：「我必須回到艾辛格，願意的人也可以跟我一起來，他們或許可以在該處看到奇異的景象。」

　　「但是，就算所有的傷兵都恢復體力、醫治好傷口，驃騎們也沒有足夠的兵力進攻薩魯曼的堡壘，」希優頓說。

　　「無論如何，我還是會去艾辛格，」甘道夫說：「我不會在這邊待太久的，我的目標是往東方。在月亮虧蝕之前，你們可以在伊多拉斯等我！」

　　「不！」希優頓說：「在黎明前的黑暗中或許我曾有過懷疑，但是我不願意在此和你分開。如果你的忠告是如此，那麼我會和你一同前往。」

　　「我想要把握機會，趕快和薩魯曼談談，」甘道夫說：「既然他對你們造成了極大的傷害，你到場也是理所當然的。但是，你們多快可以出發？」

　　「我的部下都兵疲馬倦了，」國王說：「我也疲憊不堪，我日夜不停地趕路，幾乎沒有闔眼。唉！我的衰老並不只是由於巧言的影響，這是連甘道夫都無法完全醫治好的疾病，人類本來就會衰老。」

　　「那麼，要和我出發的人，最好現在就休息，」甘道夫說：「我們可以連夜趕路，這也正好，因為我建議大家移動時最好盡量保持隱密。對了，希優頓，請不要帶太多人同行，我們這次去是會談，而不是開戰。」

　　國王接著挑選了沒有受傷、擁有快馬的戰士，派遣他們將勝利的消息，通知到洛汗國的每個角落；他們也受命通知所有的男子，不管年少或蒼老，都必須趕往伊多拉斯，驃騎王將會在滿月後的第二天，在該處集結所有能夠戰鬥的成年人。至於和他一起前往艾辛格的隨從，他則挑選了伊歐墨和二十名禁衛軍；和甘道夫同行的則有亞拉岡、勒苟拉斯和金靂。矮人雖然受傷，但還是頑固地不肯留下。

　　「對方的力氣很小，頭盔又擋住了他的攻擊，」他說：「這種半獸人的抓傷，才不足以讓我留下來呢！」

　　「我趁你休息的時候治好它吧！」亞拉岡說。

　　國王回到號角堡中陷入沉睡，他已經有很多年沒有經歷過這樣安祥的睡眠了，他所選擇的隨從也把握時機休息。但其他沒有受傷的驃騎們，則開始了另一項艱鉅的任務，因為戰場上有許多的戰死者，暴屍在荒野中或是山谷內。

　　沒有任何的半獸人活著，他們的屍體難以計數；但有許多的野人投降了，他們害怕地大聲求饒。

　　驃騎們沒收了他們的武器，派他們開始清理戰場。

　　「協助我們收拾你們犯下的過錯，」鄂肯布蘭德說：「在那之後，你們必須發誓永不攜帶武器跨越艾辛河渡口，也不准再和人類的公敵一起生活；然後，你們就可以自由地回到家園去。我們知道，你們其實是被薩魯曼所欺瞞，許多人因信任他而戰死在此處。但即使你們獲勝了，可能也不會比死亡好到哪裡去。」

　　登蘭德的人聽得目瞪口呆，因為薩魯曼告訴他們洛汗國的戰士十分殘酷，會活活的將俘虜燒死。

　　在號角堡之前的戰場上堆起了兩座千人塚，所有為了保衛此地而陣亡的驃騎們，都安息在此處。東洛汗的放在一邊，西谷的則堆在另外一邊。在號角堡的陰影下，一座墓穴中躺著禁衛軍首領哈瑪的屍體，他戰死在聖盔之門前。

　　半獸人的屍體則在遠離人類屍體的地方堆積如山，距離那座森林則不是很遠。人們感到相當為難，因為這堆屍體多到無法掩埋，連用火燒都燒不完。而他們又沒有多少柴火。即使甘道夫沒有警告他們絕不可傷害這座森林，他們也不敢對這些幽暗的樹林刀斧相向。

　　「就把半獸人的屍體放在那邊吧，」甘道夫說：「到時候我們就知道該怎麼辦了。」

　　到了下什，國王的隨從們準備出發，埋葬屍體的工作才剛開始。希優頓特別停下來哀悼禁衛軍隊長哈瑪的犧牲，並且將第一抔土灑在他的墳上，「薩魯曼對我和對這塊大地造成了極大的傷害，」他說：「當我們見面的時候，我絕對不會忘記這件事情！」

　　太陽已經漸漸的靠近附近的山頂，甘道夫和希優頓以及同行的夥伴們這才開始進發。驃騎和西谷的人民不管老弱婦孺，都聚集在身後送行，他們吟唱著雄壯的戰歌，最後沉默下來，擔憂地看著那些樹林，不知道接下來會發生什麼事情。

　　騎士們來到森林邊，人馬都一起停了下來，他們都不願意貿然進入。樹木看來泛灰，有種咄咄逼人的感覺，四周瀰漫著一層霧氣和黯影。它們搖擺的枝枒伸出，如同搜尋敵人的手指，底下的根部則蠢蠢欲動的揚起，好像某種不知名怪物的觸角一般，觸角底下還有著幽深的黑色洞穴，但甘道夫還是領著隊伍頭也不回地往前走。原先的道路在和森林會合的地方出現了一個開口，甘道夫走了進去，其他的人也跟在後面。他們驚訝地發現這條路竟然一直延伸下去，旁邊有著深溪，頭頂還看得見金黃色的天空。即使如此，兩旁的樹木似乎已經被包圍在自己的濃蔭當中，在無法穿透的黑影中竊竊私語；他們可以聽見枝枒搖動的嘎吱聲和遠方的呼喊，以及飄移不定的詭異聲響，似乎都蘊含著無比的怒氣，沒有任何半獸人或是其他生物的蹤跡。

　　勒苟拉斯和金靂共騎著一匹馬，他們刻意保持在甘道夫身邊，因為金靂很害怕這座森林。

　　「這裡好悶熱！」勒苟拉斯對甘道夫說：「我覺得有股強烈的怒氣在四周盤旋，你有沒有覺得似乎空氣跟著這股意志在共振？」

　　「有的！」甘道夫說。

　　「那些倒楣的半獸人下場怎麼樣？」勒苟拉斯問。

　　「那個啊，我想永遠都不會有人知道了。」甘道夫回答。

　　他們沉默了騎了片刻，但勒苟拉斯一直不安地看著四周，只要金靂同意，他經常會停下來傾聽森林的呢喃。

　　「這是我所看過最奇怪的樹林了！」他說：「而我看過無數幼苗和參天古木，我真希望有時間可以讓我自由自在於此探索，它們有獨特的語言，只要有時間，我可以理解它們的想法。」

　　「不，千萬不要！」金靂說：「我們最好趕快離開！我猜得到它們的想法：痛恨所有用兩隻腳步行的生物，它們不停呢喃著要勒死和壓碎這些傢伙。」

　　「它們並非痛恨所有用兩隻腳步行的生物，」勒苟拉斯若有所思地說：「這點你錯了，它們恨的是半獸人，因為他們本來不屬於這裡，對人類和精靈所知甚少，他們是在遠方的山谷生長的。金靂，我猜他們是從法貢森林的深谷中長出來的。」

　　「那麼，這兒一定是這個世界上最危險的森林了！」金靂說：「我很感謝它們所扮演的角色，但我實在很難愛上它們。你或許會認為它們很不錯，但我已經看過比這世界上任何花草樹木都要美麗的景象，我現在腦中還充滿著那裡的幻影。」

　　「勒苟拉斯，人類的舉動真是奇怪！他們在這裡擁有的是北方世界最壯麗的景色，而他們是怎麼描述的呢？洞穴，就這麼簡單兩個字！洞穴！戰時用來躲藏、儲存補給品的地方！親愛的勒苟拉斯，你知道嗎，聖盔谷的洞窟有多麼的美麗和廣大？如果矮人知道這樣的奇景，他們將不遠千里而來朝聖，只為了能夠看它一眼。啊，真的，他們願意用黃金來換取這樣的景象！」

　　「我會用黃金換取不必看它的權利，」勒苟拉斯說：「如果我走了進去，我還會用兩倍的黃金來換取自由！」

　　「你沒親眼目睹，我可以原諒你的想法，」金靂說：「但你真的是太武斷了，你以為幽暗密林中在矮人協助下建造的皇室廳堂算美麗嗎？它們和我在這邊所看到的奇觀比起來，只像是陋室一樣窮酸；這裡是難以言喻的龐大宮殿，水滴落下的節奏濺跳在四周，所聚集成的池水則美麗得恍如星光下的鏡影湖。」

　　「勒苟拉斯，不只如此，當人們點起火把，走在高聳的圓頂下時，呵！勒苟拉斯，我看見牆壁上有著寶石和水晶的礦脈在牆壁上閃爍，火把的光芒滲透入天然的大理石中，它們輕薄透明地如同凱蘭崔爾女皇的玉手一般。四處還有白色、紅色和粉紅色的石柱，雕樑畫棟像是夢境一般的美麗。這些石柱從多彩的地面竄出，和頂上閃閃發亮的裝飾會合：精緻的屋簷和尖頂，如同冰凍的雲霧一般的廉幕，長槍、旗幟和飄浮在空中的堡壘！地下水所構成的湖泊映射著這些奇景，彷彿透過一面漆黑的窗戶覷向外面的華麗景像一般；壯偉的都市、擁擠的街道和精緻的廳堂，連都靈作夢都無法想像的美景，竟然隱藏在永無光芒照耀的黑暗中。

　　滴答一聲，水滴落下，漣漪讓所有的高塔和建築，如同海面下的珊瑚與海草一般搖曳生姿。夜晚來臨，它們閃爍著消失在眼前，火把又通往另一個房間、另一個夢幻。勒苟拉斯，那裡有接連不斷的房間，綿延數哩的廳堂，接續延伸的圓頂，無止無休的階梯，而這美景卻依舊蜿蜒進入了山脈的核心。洞穴！聖盔谷的洞窟！幸運眷顧我才會讓我機緣巧合進入該處，離開那裡時，我竟忍不住熱淚盈眶。」

　　「那麼我祝福你，金靂，希望能夠讓你好過些，」精靈說：「但願你能夠從這場戰爭中生還，活著回來再度欣賞這美景。但不要將這秘密和你的同胞分享！從你的描述中，我可以感覺到這巧奪天工的奇觀，已經不再需要斧鑿去畫蛇添足。或許這裡的人們不願大肆聲張是正確的，一群忙碌的矮人帶著錘子和鑿子，可能會造成更多的傷害。」

　　「不，你不明白，」金靂說：「沒有任何矮人會對這美景無動於衷，即使這裡可以開採出鑽石和黃金，都靈的子嗣也絕不會冒瀆此處。難道你們會在春天的時候砍倒發芽的新木，只為了收集柴火嗎？我們會好好地照顧這岩石的花園，絕不可能破壞它。我們會小心翼翼，一鑿一鑿地開挖，隨著歲月的流逝，我們將可以把遠處隱藏在黑暗中的洞穴挖掘出來，讓人們一睹這隱藏許久的美麗。啊，光明，勒苟拉斯！我們還會製造燈光，就如同凱薩督姆的燈光一樣，我們可以用它來驅趕走遠古以來就存在的黑暗，而當我們想要休息的時候，我們可以輕易地讓夜色重新降臨。」

　　「金靂，你把我說動了，」勒苟拉斯說：「我從來沒聽過你用這種口氣說話，你幾乎快讓我後悔沒有機會見到這美景。來！讓我們做個約定，如果我們都能夠從眼前的無數危機中生還，我們一起旅行，可以一起拜訪法貢森林，而我會和你去參觀聖盔谷的奇觀！」

　　「我本來不想這樣繞路的，」金靂說：「不過，如果你答應和我一起回到這洞穴，分享它的美景，我就願意忍耐法貢的景象。」

　　「我答應你，」勒苟拉斯說：「可惜啊！我們現在都必須暫時把洞穴和森林拋開。你看！我們已經到了森林的邊緣。甘道夫，距離艾辛格還有多遠？」

　　「直線距離大約四十五哩，」甘道夫說：「從深溪谷到渡口大約十五哩，從那邊到艾辛格的大門大約三十哩。不過，我們今晚應該不需要整夜趕路。」

　　「當我們到那邊時，會看到什麼呢？」金靂問：「你或許已經知道了，但我可猜不到。」

　　「我自己也不太確定，」巫師回答：「我昨天日落之後曾經到過該處，但這段時間中應該發生了很多事情。不過，我想，即使你必須被迫離開愛加拉隆的閃耀洞穴，你應該也會覺得不虛此行的。」

　　最後，一行人終於穿過了森林，出現在道路的分岔口，往東是通往伊多拉斯，往北則是通往艾辛河渡口。當他們走出森林的蔽蔭時，勒苟拉斯停下馬，回頭遺憾地看著森林，然後他突然間大叫一聲。

　　「有眼睛！」他說：「從樹幹之間有眼睛看著我們，我從來沒看過這樣的眼睛！」

　　其他人也都吃驚地停下來，轉過身看著森林，勒苟拉斯則是準備再度策馬進入森林。

　　「不行，不要！」金靂大喊：「隨便你要怎麼樣都行，先讓我下馬！我不想看什麼眼睛！」

　　「留下來，勒苟拉斯！」甘道夫說：「別走回森林裡！時機還沒到。」

　　正當他們交談的時候，有三個奇怪的身影從樹林中走了出來。他們和食人妖一樣的高大，每個至少都有十二尺高，他們粗壯的身體看來跟正值壯年的樹木一樣堅韌，上面披著灰色和褐色的皮或是衣物；他們的四肢修長，有很多只手指，頭髮看來很堅硬，鬍子則是像苔蘚一樣是灰綠色的。他們用嚴肅的眼睛看著眼前的景象，但他們並非注視這些騎士，他們的目光拋向北方。突然間，他們將手湊到唇邊，發出一連串如同號角般的清澈、悅耳的響聲；接著，那呼喚有了回應，騎士們又轉過頭，看見同樣的生物從草原上大步走來。他們從北方而來，走路的姿態如同蒼鷺一樣優雅，但速度可並不含糊，他們細長的雙腳動起來比蒼鷺的翅膀還要快。騎士們失聲驚呼，有些甚至伸手握住了劍柄。

　　「你們不需要動用武器，」甘道夫說：「這些只不過是牧人而已。他們不是敵人，事實上，他們根本不會管我們！」

　　似乎的確是這樣，因為當他說話的時候，這些高大的生物對他們並沒有多看一眼，只是自顧自地走進森林中就這麼消失了。

　　「牧人！」希優頓說：「他們的牲畜在哪裡？甘道夫，這些到底是什麼生物？或許對你來說並不陌生，但我們可是一無所知哪！」

　　「這些是樹牧人，」甘道夫回答：「你已經很久沒有聆聽營火邊的傳說和故事了吧？你的國家裡面有很多孩童，可以用比你更快速的反應找出答案來。國王啊，你剛剛看到的是樹人──法貢森林的樹人，那座森林在你們的語言中是樹人林。難道你以為這個名字是亂取的嗎？不，希優頓，那是有原因的，對他們來說，你們不過是歷史的一瞬；從少年伊歐到老人希優頓這麼長的時間，對他們來說都只是一剎那；你們皇室所有的豐功偉業，在他們眼中不過是過眼雲煙。」

　　國王沉默了片刻。「樹人！」他最後終於說：「我想，傳說中的事物讓我大概理解了樹木的神妙，我親眼目睹的真是奇跡！數百年來，我們只是忙於照顧牲畜、耕種，興建房屋、打造工具，或者是協助米那斯提力斯對抗邪惡，我們認為這就是人類的一生，就是整個世界運轉的道理，我們對於邊界之外的事物毫不關心。我們的歌謠中描述了這些生物，但我們卻開始忘卻這一切，只漫不經心的把它當作童謠來看待。現在，歌謠中的傳說活生生地出現在我們面前，在光天化日之下展示他們的力量。」

　　「希優頓國王，你應該感到高興才對，」甘道夫說：「因為，此時受到威脅的不只是人類渺小的生命，也包括了這些傳說中的生物。即使你渾然不覺，但你並非孤立無援。」

　　「但我還是應該感到傷悲，」希優頓說：「因為，不管我們的戰爭多麼順利，總會有很多美麗、奇妙的事物，從此永遠消失在中土大陸上，對吧？」

　　「或許是的，」甘道夫說：「我們無法完全修復索倫的邪惡所造成的破壞，更不可能讓它變得從未發生過。但這是我們注定的命運，我們還是繼續原先選擇的旅程吧！」

　　眾人開始踏上通往渡口的道路，勒苟拉斯不情願地跟在後面。太陽已經落入地平線下，但是，當他們看著西方的洛汗隘口時，那裡的天空依舊是紅色的，讓該處的雲朵彷彿著火一般的鮮紅；在這紅光中有許多黑色翅膀的飛鳥，發出淒厲的哭嚎聲，飛回岩石中的家園。

　　「這些禿鷹在戰場上，可是十分忙碌哪！」伊歐墨說。

　　他們不疾不徐地繼續往前騎，夜色撲天蓋地落在眼前的平原上。月亮緩緩升起，在銀色輝光中，豐饒的草原像是無際的大海一般上下起伏。當他們終於靠近渡口的時候，已經騎了將近四小時，長長的斜坡通往河流在平坦草原上和緩的灘頭，眾人從風中可以聽見狼嚎的聲音，一想到這裡曾經有許多同胞戰死，他們就覺得心情沉重。

　　他們所走的道路蜿蜒伸向河邊，在河的對岸又再度往上攀升。對岸有三道岩石鋪設的階梯，中間還有專門給馬匹通過，經過河中沙洲的渡口。騎士們看著這渡口，覺得有些不尋常；此地原先是河水喧囂流過的地方，無時無刻都可以聽見水花拍擊岩石的聲音，但現在一切都沉寂下來，河床幾乎已經乾了，只剩下灰色的沙洲和乾枯的水生植物。

　　「這裡怎麼變得這麼奇怪？」伊歐墨說：「這條河到底生了什麼病？薩魯曼已經摧毀了很多美景，難道他連艾辛河都要破壞？」

　　「看起來的確是這樣。」甘道夫說。

　　希優頓說：「可惜啊！我們一定得經過這裡，踏上無數驃騎慘遭禿鷹吞食的戰場嗎？」

　　「我們只能走這裡，」甘道夫說：「戰死者的確讓人懷念不已，但至少山中的惡狼不會吞食他們，這些狼吃的是他們的戰友半獸人，這邪惡的關係就是彼此吞食啊。來吧！」

　　他們走入了枯竭的河流，那些野狼也跟著銷聲匿跡。當狼群看見月光下的甘道夫和影疾渾身染著銀光時，感覺到一種無比的恐懼。騎士們走到中央的沙洲上，對岸的陰影中，有許多眼睛依舊在虎視眈眈地注視著他們。

　　「你們看！」甘道夫說：「友軍在這邊留下了痕跡。」

　　在沙洲的正中央堆起了一個墳堆，四周插著許多的長槍。

　　「在附近陣亡的驃騎都被埋葬在此處，」甘道夫說。

　　「願他們安息！」伊歐墨說：「在他們的長槍銹蝕之後，願他們的英靈繼續鎮守艾辛河渡口！」

　　「吾友甘道夫，這也是你努力的成果嗎？」希優頓說：「你在一夜的時間內，完成了這麼多驚人的事情！」

　　「當然，是靠著影疾和其他人的協助，」甘道夫回答：「我騎得很快，去到很遠的地方。不過，在這座墳堆旁我倒是有話可以安慰你：的確有許多人戰死在渡口，但並沒有人們想像的那麼多。有許多人只是被敵軍衝散，我派一部份去和鄂肯布蘭德會合，另一部份則是在這邊完成了這些工作，他們現在應該已經往伊多拉斯進發了；除此之外，我還派了很多人回去鎮守你的宮殿。我知道薩魯曼派出了他的全部兵力來對付你，他的僕人放下手邊所有的工作來攻擊聖盔谷，這塊大地上似乎所有的敵人都消失了，但是，我還是擔心會有狼騎士或是盜匪趁隙攻擊梅杜西。不過，我想現在你可以不用擔心了，你的宮殿將會完好如初地歡迎你的歸來。」

　　「我看到它也會很高興的！」希優頓說：「但是，我想，和它相處的時間恐怕不會太長。」

　　於是，隊伍告別了沙洲中的墳堆，越過河流，來到河的對岸，他們繼續前進，離開讓人哀傷的渡口。此時，狼嚎又再度響起。有一條古老的道路從艾辛格通往這渡口，一開始它隨著這河流往東和往北偏移，最後則是直朝著艾辛格的大門而去，從那裡開始，距離山谷的入口大約有十六哩左右的距離。他們沿著這條路走，但大部分的時間是在旁邊的短草硬地上奔馳。一行人加快了腳步，到了什夜的時候，已經距離渡口大約十五哩之遠。由於國王已經累了，他們停了下來，結束今晚的工作。他們已經到了迷霧山脈的山腳，巫師之谷的側臂延伸出來和他們會合，由於月亮已經西沉，光芒被山丘給遮擋，眼前的山谷中一片黑暗；但是，從那山谷中升起了一道夾雜著蒸氣和濃煙的霧氣，在月光的折射下，化成一道扭捲著銀色和黑色的巨柱伸向天空。

　　「甘道夫，你覺得那是什麼？」亞拉岡問道：「外人可能會以為巫師谷起了大火呢。」

　　「這些日子以來，那座山谷就是這樣被煙霧環繞，」伊歐墨說：「但我之前從來沒看過這樣的景象，這些大多數是蒸氣，黑煙只佔極少部分。薩魯曼多半又在策劃什麼陰謀對付我們，或許他想要煮沸所有艾辛河的水，也因此河水才會枯竭。」

　　甘道夫說：「或許吧，明天我們就會知道他在幹什麼了，讓我們把握機會先休息一下！」

　　他們在艾辛河的河床旁邊紮營，一度喧鬧的河流如今沉默空曠。有些人把握時間睡了片刻，但到了凌晨，守夜的人一聲大喊，所有的人都醒了過來。月亮已經消失了，只剩滿天的星斗照耀大地，但地面上有些比夜色還要沉鬱的形影在移動著，河流兩邊都是他們的影子，這些形體似乎正朝著北方而去。

　　「留在原地！」甘道夫說：「不要拔劍！等等！他們會過去的！」

　　一陣迷霧籠罩住眾人，他們依舊看見天空上有幾顆星斗無力地閃耀著，但四周都陷入了無法穿透的迷茫中，他們被困在快速移動的高大陰影之間。他們依稀可以聽見一些聲音，那是低語、嚎叫和無盡的歎息，大地為之顫抖。他們似乎呆坐了極長的一段時間，心中充滿了恐懼，但最後，那黑暗和低語聲還是過去了，消失在群山之間。

　　在遙遠南方的號角堡中，半夜人們突然間聽到了巨大的聲響，彷彿有強風吹入谷中，地面不停的震動；所有人都極為害怕，沒有人敢冒險出去察看。但是，到了早晨，他們一出門就看到了讓人驚訝的景象，那些半獸人的屍體和森林一起消失了！在谷地開口的地方，草地受到嚴重的踐踏，許多土壤都被翻了起來，彷彿有一位高大的放牧者，驅趕著一大群巨大的牛在原野上狂奔。在距離聖盔渠一哩遠的地方被挖了一個大坑，上面用石頭堆成了小山。人們相信半獸人的屍體被埋在該處，但之前躲進森林裡面的半獸人是否也在一起就不得而知了。那座小山從此之後被稱作死亡丘，沒有任何的人類膽敢涉足其上，該處也從此寸草不生。這些奇怪的樹木再也沒有出現於深溪谷中，他們在黑夜中出現，又連夜回到了法貢森林的黑暗深谷中，他們終於報了半獸人濫墾濫伐的深仇大恨。

　　國王和隨從們當夜無法再入睡，但他們再也沒有看見任何奇異的景象，唯一的例外，是潺潺河水聲似乎突然間清醒過來。他們在半夜聽到水流衝上河床岩石的聲音，然後，艾辛河恢復了舊觀，再度成了一條水流湍急的溪流。

　　到了黎明的時候，他們已經準備好要出發了。東方泛著灰光，但他們看不見太陽升起的樣子，空氣中充滿了霧氣，眼前的大地充斥著煙霧，他們走在大道上，緩緩前進。道路又寬又廣，經過相當良好的保養，迷霧中他們依稀可以看見捻苦路納，巫師之谷的兩側斜坡慢慢升起。這是座三面環山的山谷，只有南方有一個出口，它曾經一度是個美麗、翠綠的地方，艾辛河穿越其中，在流入平原之前已經成了深而有力的河流；因為它沿路吸取了許多泉水和山中與水匯流而下的小溪，它的流域原先是座祥和、富饒的大地。

　　現在一切都改觀了，在艾辛格的牆下，依舊有數畝由薩魯曼的奴隸所修剪的花園，但大部分的谷地都成了雜草和荊棘遍佈的地方。荊棘四處生長，攀爬在灌木叢和河岸邊，構成了小動物出沒居住的洞穴。此地光禿禿的，沒有任何樹木生長，但是在雜草之間，尚可看見遠古森林慘遭砍伐和燒燬的殘樁斷木。這是個讓人感覺到哀傷的大地，只有河水撞擊岩石的單調聲響，煙霧和蒸氣在雲霧間飄移，也在谷地間亂竄。騎士們一言不發，許多人心中十分疑惑，不知道這次的冒險將會有什麼樣恐怖的結局。

　　在他們又繼續騎了一段時間之後，原先的大路成了寬廣的街道，地上鋪滿了巧匠精心安排的扁平大石，任何的接縫中都沒有一絲一毫野草叢生的景象。道路兩邊的溝渠，有水不停地往外流，一個高大的石柱無聲無息的出現在眾人眼前，石柱是黑色的，上面有塊巨大的岩石，雕刻繪製著一隻白掌，它的手指指向北方。眾人知道不遠處應該是艾辛格的大門了，他們覺得心情十分沉重，但霧氣依舊籠罩著未知的前程。

　　在山脈之間，巫師谷之中，有塊經歷了無數的歲月，人們始終稱之為艾辛格的地方。該處一部是天然的地勢，但西方皇族在那邊興建了極為雄偉的建築；薩魯曼在那裡居住了很長的一段時間，他並沒有虛度這些時光。

　　在薩魯曼被許多人認為是巫師之長的全盛時期時，這裡的安排是這樣的：一道由巨大的岩石所組成的高牆從山邊來迴環繞著這裡，唯一的開口是在南邊牆上的巨大拱門。在這些黑色的岩石之間開鑿出了一道很長的隧道，兩邊的開口都是由鐵門所看守。這兩道門都是巧匠竭盡心力的結果，因此，這兩扇沉重的大門雖然固定在門樞上，但只要拉開門閂，任何人都可以用雙手輕輕一推，無聲無息地打開它。當來客穿越一道很長的隧道抵達對面時，他會看見一個廣大的平原，一個像是淺底大碗的地形，對角的長度幾乎有一哩左右。這裡曾經一度長滿了奇花異果，由兩旁山脈中流下的泉水所灌溉，最後匯聚成一個小湖；但是，在薩魯曼統治的後期，這裡所有的綠意都被破壞殆盡。道路被鋪上了黑硬的岩石，在原先生長著樹木的地方，現在只剩下許多石柱，有些是大理石打造的，有些則是鋼鐵或青銅，之間都由沉重的鎖練串在一起。

　　這裡有許多房屋和通道，全都藉由隧道和內牆相連，因此，這塊圓形的空地，無論日夜都處在無數的窗戶和門扉的監視之下。這裡可以居住數以千計的居民：工人、僕役、奴隸和戰士，以及大量的武器，狼群則被飼養和照顧在地底的洞穴中。地面也被挖得千瘡百孔，隧道的開口都被岩石的圓頂所封閉，因此在夜間，艾辛格看起來像是一座不甘寂寞的墓園，大地常會無端震動。這些隧道直入地底，底下有許多蜿蜒曲折的通道和巨大洞穴，薩魯曼在這邊藏放著他的財寶、兵器庫、倉庫、鐵匠和巨大的熔爐，鋼鐵的輪子在此處日夜不停地轉動，鐵錘永不止息地發出敲擊聲。到了夜間，這些隧道會冒出許多的蒸氣，被底下的紅光、藍光或妖異的綠光所照亮。

　　所有鎖練所構成的道路都通往中央的一座高塔，那座雄偉的高塔是由遠古的工匠所建造，整個艾辛格的圍牆也都是他們的傑作。但是，這座高塔卻不似人類的創造物，反而像是硬從地面拉扯出的骨架一般。它其實是一座孤立的巖峰，黑色的表面反射著光芒，四座巨大的多面體被強行融合在一起，到了頂端卻又枝開葉散，尖端銳利得如同槍尖，邊緣鋒利得好似刀刃。在這些尖銳的岩石之間有一塊平台，打磨光滑的地面上刻畫著許多奇怪的符號，站在上面的人可以從距離地面將近五百尺的高度俯瞰地面，這就是歐散克塔，薩魯曼的要塞。不知是巧合或是刻意，這個名稱有兩個意思：在精靈的語言中歐散克代表的是牙之山；但在驃騎國的古語中，歐散克代表的是狡詐之心。

　　艾辛格是個易守難攻的壯偉之地，它一直以美麗的面貌迎接了許多個歲月，這裡曾經居住過許多偉大的君王、剛鐸的西方諸侯駐蹕在此、智者從這裡仰觀天象；但薩魯曼利用多年的時間將此地重新改造，在他那被欺瞞的心智中，覺得自己將此地改造得盡善盡美。這裡有許多他捨棄了原先的睿智所換來的技術和科技，他原先一直以為都是他自己的創造，但實際上全都是來自魔多。這一切的一切都只是兒戲，只是薩魯曼對巨大的邪黑塔、要塞巴拉多的模仿和抄襲，他抄襲了那裡的兵器庫、監獄和地牢，卻恍然不覺。邪黑塔則是安坐著在東方，享受著對方的愚行，同時被難以估計的強大力量所護衛著，高枕無憂地面對這一切。

　　這就是原先人們知道的薩魯曼要塞在傳說中的形貌，因為沒有任何洛汗國的人們，曾經活著通過這扇門；或許只有極少數像是巧言這樣的人物會悄悄地進入此地，卻不敢和其他人分享這裡的所見所聞。

　　甘道夫騎過白掌的高大石柱，同時，騎士們驚訝地發現石柱上的巨掌不再是白色的；上面彷彿沾著乾掉的血跡，靠近一看，他們才發現它的指甲也變成紅色的。甘道夫若無其事地繼續向霧中前進，眾人遲疑地尾隨在後面。他們環顧四周，發現這裡好像不久前遭遇到洪水，地上一窪一窪的都是積水，所有的空洞中幾乎都裝滿了水。不知來自何處的清水，則是從岩石的裂縫中涓涓淌下。

　　最後，甘道夫終於停了下來，示意眾人靠近。一行人這才看見甘道夫身前的霧氣已經散開，蒼白的陽光照耀在大地上，剛過正什不久，他們來到了艾辛格的大門。

　　但大門卻被丟在地上，扭曲變形得慘不忍睹。四周散佈著許多被打成碎片的瓦礫和碎石，有些還被刻意集中成數堆。高大的拱門依舊存在，整個隧道卻被打成了露天的街道，兩旁的巖壁上有著縱橫交錯的刻痕和凹洞，牆壁上的高塔則被搥打成齎粉。即使大海升起，撲向附近的山丘，恐怕也無法造成比眼前更大的損害。

　　隧道之後的內牆積滿了水，看起來像是一個冒泡的大鍋一般，水面上漂浮著許多殘破的木頭和箱子、桶子以及各種傢俱。斷折的石柱只剩下頂端露出水面，底下的道路全都被水淹沒了；看來距離很遠的地方，則是原先壯偉的巖城。歐散克塔並沒有受到暴風的破壞，依舊漆黑地聳立在水面上。

　　國王和所有的部下全都一言不發地坐在馬上，驚訝地明白薩魯曼已經被推翻了。但他們想破頭也猜不出來是怎麼辦到的。當眾人轉過頭看著破爛不堪的拱門和飽經蹂躪的鐵門時，突然注意到一堆瓦礫上躺著兩個小小的身影。這兩個生物穿著灰色的外衣，在瓦礫中幾乎讓人無法發現，他們四周有許多的鍋碗瓢盆，可能剛剛才大吃大喝了一頓，現在正把握機會休息。一個人似乎睡著了，另一個則是雙手交疊在後腦上，好整以暇地翹著二郎腿，靠著大石仰望天空，嘴裡冒出一個又一個的煙圈。

　　希優頓和伊歐墨等人，就這麼不知所措地瞪著他倆；在艾辛格的一片殘破景象之中，這兩人顯得格格不入。但在國王開口前，那吐煙的小傢伙就發現對方沉默地站在門口，他立刻坐了起來。這人看起來像是名年輕人，但身高卻不及一般人的一半；他有一頭褐色的卷髮，但身上穿著的是和甘道夫及同伴們來到伊多拉斯時一樣的灰色斗篷。他將手放在胸前，深深一鞠躬，接著，他似乎沒注意到巫師和他的朋友們，轉過頭對伊歐墨和國王說起話來。

　　「歡迎大人們來到艾辛格！」他說：「我們是這裡的看門人，在下梅里雅達克，是沙拉達克之子；而我的同伴，啊，恐怕已經在休息了！」說到這裡，他踢了那名同伴一腳，「他是皮瑞格林，圖克家族的帕拉丁之子，我們的故鄉在遙遠的北方。薩魯曼大人還在裡面，不過，他目前正和巧言被困在裡面，否則，我想他一定會前來歡迎諸位這麼尊貴的客人！」

　　「他一定會的！」甘道夫笑著說：「不知道是不是薩魯曼命你們在吃完大餐之後，分心替他看看門的呢？」

　　「不，大人，他沒想到這一點，」梅里神情凝重地回答：「他太忙碌了，我們的命令是來自接管艾辛格的樹胡。他命令在下必須要用最適當的言詞歡迎洛汗的國王，我已經盡力了。」

　　「那你又是怎麼對待我們這些一起共患難的朋友？勒苟拉斯和我又怎麼辦？」金靂再也忍不住了，不禁大吼道：「你這個傢伙，你這個毛毛腳，全身長毛、好吃懶做的傢伙！你們害我們跑了多遠知道嗎？整整六百哩！從草原到森林，經歷戰鬥和死亡，都只為了救你們！在我們做牛做馬東奔西跑之後，你們竟然還在這邊大吃大喝，而且還──抽煙！抽煙！你們這些壞蛋，煙草是哪裡來的？天哪，我又高興又生氣，如果我不發洩一下，實在會受不了啊！」

　　「金靂啊，你把我心裡的話都說出來了！」勒苟拉斯笑著說：「不過，我比較想要知道他們的酒是哪裡來的。」

　　「你們追了這麼久，有一樣東西沒找到，那就是更聰明的腦子，」皮聘張開一隻眼說：「你們發現我們坐在勝利的戰場上，在兵荒馬亂之後的廢墟中，竟然還問我們，怎麼有資格好好休息！」

　　「有資格休息？」金靂說：「我才不相信哪！」

　　騎士們笑了。「毫無疑問的，這是好朋友會面的場景，」希優頓說：「甘道夫，原來這些就是你們失蹤的朋友啊？今天可真是充滿奇跡的一天。在我離開皇宮之後已經見識到了許多奇跡，但現在眼前竟然又出現了另一群傳說中的人物。你們是不是傳說中的半身人，我們之中有人稱呼你們為哈比特蘭？」

　　「王上，請叫我們哈比人。」皮聘說。

　　「哈比人？」希優頓說：「你們的語言好像改變了，不過，這個名字聽起來倒是很恰當。哈比人！果然是耳聞不如一見啊。」

　　梅里再度鞠躬，皮聘跳了起來，也跟著深深一鞠躬：「王上，您太客氣了，我希望您是真心的，」他說：「我也遇到了另一個奇跡！自從我離家之後已經見識過了許多國度，但之前從來沒有任何人聽過哈比人的事情。」

　　「我族是許久以前離開北方的居民，」希優頓說：「但我不想騙你們，我們知道的其實並不多。我們只知道在很遠的地方，越過許多山脈和河流，有一群矮小的生物居住在洞穴或是沙丘中。但沒有任何關於他們的傳說，因為據說他們游手好閒，躲避人類的目光，可以在一瞬間消失，而且他們還可以將嗓音偽裝成飛鳥的啁啾聲。不過，看來似乎並不只是這樣。」

　　「的確，王上，」梅里說。

　　「就以眼前的景象來說，」希優頓說：「我就沒聽說過他們會從嘴裡噴煙。」

　　「這可不讓人驚訝，」梅里回答：「因為這是一門我們已經有好幾十年沒有表演過的藝術了。在我們的紀年一零七零年時，是居住在長底的托伯·吹號者，第一次在他的花園中種植真正的煙草。至於老托伯是怎麼發現這植物的……」

　　甘道夫打岔道：「希優頓，你不知道你面對著什麼樣的危險，如果你表現出一絲一毫的耐心，這些哈比人就會在戰場的廢墟旁，和你討論用餐的快樂、他們父親、祖父、曾祖父或是九等親的芝麻蒜皮小事。或許你應該利用其他時間，再來聽聽抽煙這檔事的歷史。梅里，樹胡呢？」

　　「我相信他應該是在北邊吧，他想去喝點乾淨的水。大多數的樹人都和他一起走了，他們還在那邊忙碌地工作著。」梅里對著冒煙的湖泊揮舞著手，當眾人轉頭看去時，他們聽見什麼東西崩塌的聲音，似乎山崩了一樣，更遠的地方則是傳來轟轟，呼姆的聲音，似乎有人正吹響著勝利的號角。

　　「沒有人看守歐散克嗎？」甘道夫說。

　　「有這些水就夠了，」梅里說：「不過，快枝和其他的樹人其實還在警戒中，水裡面的柱子其實不完全是薩魯曼的傑作。我想，快枝就在那個階梯附近的巨岩旁。」

　　「沒錯，那邊有個高大的灰色樹人，」勒苟拉斯說：「他的手臂插在腰間，直挺挺地像是柱子般矗立在那裡。」

　　「已經過了中什了，」甘道夫說：「我們從一早就沒有吃任何東西，不過，我希望能夠盡快和樹胡見面。他沒有留話給我嗎？還是這些鍋碗瓢盆讓你忘記了他說的話？」

　　「他有留話，」梅里說：「我剛剛正準備要說，你們的一大堆問題打斷了我的進度嘛！我正準備說，如果驃騎王和甘道夫願意騎馬到北方的牆邊，他們會發現樹胡就在那邊，他會親自招待兩位。請容我補充一句，你們也可以在該處找到最上等的食物，那是由你們謙遜的僕人親手挑選的。」他鞠躬說道。

　　甘道夫笑了，「這樣好多了！」他說：「好吧，希優頓，你願意和我一起去找樹胡嗎？我們必須繞點路，幸好還不算遠。當你見到樹胡之後，你會知道更多的。因為樹胡就是法貢，也是樹人之中最年長的領袖，當你和他說話的時候，你會聽見世間最古老的語言。」

　　「我願意和你一起走，」希優頓說：「再會了，哈比人！願我們可以在我的宮殿中再會！那時，你們可以坐在我旁邊，告訴我所有你們想說的東西：父祖輩或一切你記得起的小事都可以，我們也可以討論老托伯和他的草藥知識。再會了！」

　　哈比人深深鞠躬。「這位洛汗國的國王還真好！」皮聘壓低聲音說：「他人真不錯，很客氣呢！」

第三章：第九節　殘骸和廢墟

　　第九節　殘骸和廢墟

　　甘道夫和國王一行人往東騎去，準備繞過艾辛格殘破的城牆；但亞拉岡、金靂和勒苟拉斯則留了下來，他們讓阿羅德和哈蘇風在附近吃草，在哈比人身邊坐了下來。

　　「好呀，好呀！這場追獵終於已經結束了，我們好不容易會面了，卻是在一個完全沒想到的地方。」亞拉岡說。

　　「既然偉大的人物們去討論重要的事情，」勒苟拉斯說：「這些獵人或許可以從朋友身上知道那些謎團的真相。我們一路追蹤你們留下的痕跡到森林裡面去，但有許多事情讓我們感到十分好奇。」

　　「而我們也有很多事情想要請教你們呢，」梅里說：「老樹人樹胡告訴了我們一些東西，但總覺得意猶未盡呢。」

　　「沒問題，不過待會兒再說，」勒苟拉斯說：「我們是辛苦出力的人，你們應該先告訴我們之前的經歷。」

　　「這件事也還不急，」金靂說：「吃完飯之後可能聽起來會舒服些。我頭很痛，時間又過了中什了。你們這些懶惰蟲應該找到不少吃的東西吧？如果有好吃好喝的，可以勉強消我心頭的怒氣啦。」

　　「沒問題！」皮聘說：「你們要在這邊吃，還是在薩魯曼的衛哨室廢墟裡面吃？它就在拱門底下那邊。我們剛剛在這裡野餐，因為得注意道路上的動靜。」

　　「恐怕沒那麼專心吧！」金靂說：「我可不願意在半獸人的屋子裡面吃飯，更別說碰任何半獸人污染過的食物。」

　　「我們可不敢要你這樣做，」梅里說：「我們也已經受夠了半獸人。別忘記，艾辛格還有許多其他的種族。薩魯曼還算聰明，不敢完全信任半獸人，他有人類看守大門，我想這是他最忠實的僕人。反正哪，他們可是相當受到寵幸，擁有很不錯的補給品唷！」

　　「有煙草嗎？」金靂說。

　　「不，我想沒有好到那個地步，」梅里笑著說：「不過，那又是另一個故事了，我們可以等到吃完什餐再說。」

　　「那我們就去吃什餐吧！」矮人這才覺得輕鬆多了。

　　哈比人在前面帶路，一行人通過了拱門，在左邊找到了一連串的階梯，在頂上有一扇門，那扇門直接通往一個大房間，遠端則有其他的小門，甚至還有壁爐和煙囪。這個房間是由岩石所打造的，過去可能十分的昏暗，因為它唯一的窗戶是面向隧道的。不過，由於屋頂已經被打破，外面的日光就直接流洩進來，壁爐內還正燃著熊熊的火焰。

　　「我生了一些火，」皮聘說：「在大霧裡面烤火感覺好多了。附近柴火很少，我們能找到的幾乎都泡濕了。幸好壁爐裡面還藏了不少，而煙囪也沒有被堵塞。有火真的很方便，我幫你烤些麵包吧！不過，這些麵包恐怕已經有點久了，大概做了三四天吧。」

　　亞拉岡和同伴們在一張長桌的盡頭坐了下來，哈比人則跑進另一扇門中。

　　「這邊是儲藏室，幸好沒被水淹到，」皮聘拿著盤子、杯子、碗、刀叉和各種各樣的食物回來。

　　「金靂大爺，你也不需要聞到味道就皺鼻子，」梅里說：「樹胡說，這些可不是半獸人的東西，而是人類的食物。你想喝葡萄酒還是啤酒？裡面還有一桶啤酒，味道不錯喔！這是頂級的醃豬肉，如果你需要的話，我也可以替你切一些培根，幫你煎一煎。真抱歉沒有蔬菜啊，過去幾天補給可能稍稍受到了一些影響吧！除了奶油和蜂蜜之外，我也沒有別的東西可以讓你夾麵包，這樣滿意嗎？」

　　「啊，還算滿意啦，」金靂說：「我的怒氣一看到食物就陣亡不少羅！」

　　三人很快地狼吞虎嚥起來，兩名哈比人也跟著湊熱鬧似地開懷大吃：「我們可不能坐在旁邊發呆，這樣未免太失禮了！」他們說。

　　「你們今天早上可還真是有禮貌啊！」勒苟拉斯笑著說：「不過，如果我們沒來，可能你們也會繼續再吃下去吧。」

　　「或許吧，為什麼不呢？」皮聘說：「我們可是和半獸人周旋了很久，在那之前又都吃得很少，很久沒有開懷大吃了哪！」

　　「啊，的確是，」金靂從杯邊打量著兩人：「哇！你們的頭髮比我們上次看到的時候又濃密了許多，甚至變得更捲了些。我打賭你們好像還長高了一點，我不知道像你們這種年紀的哈比人還會長高啊？這個樹胡可沒讓你們餓著吧？」

　　「他是沒有，」梅里說：「但是樹人靠著喝東西過活，光喝東西可是很難讓我填飽肚子的。

　　樹胡的飲料可能營養充足，但我們總覺得要有些可以嚼的食物才能夠填飽肚子，即使是精靈的乾糧也會吃膩的。」

　　「你們喝了樹人的水，對吧？」勒苟拉斯說：「啊，那麼我想金靂沒有看錯，法貢森林的飲料可是有不少傳說的哪。」

　　「這塊土地有許多奇異的傳說，」亞拉岡說：「但我卻從來無緣親身一探。來吧，告訴我這些傳說，也好好描述一下這些樹人吧！」

　　「樹人是……」皮聘說：「樹人──樹人每個都不一樣，但他們的眼睛，他們的眼睛真的很特別。」他囁嚅了幾句，最後又閉上嘴。「喔，好吧，」他繼續道：「你們應該已經從遠方看過這些樹人了，至少他們看見了你們，回報說你們已經在過來的路上了。我想，在你們離開這裡之前，應該會看到更多的樹人，你們會有自己的看法的。」

　　「等等，先別急！」金靂插嘴道：「我們說故事的順序錯亂了，我要從一開始來聽這個故事，先從我們遠征隊分散的那天開始說起吧。」

　　「如果有時間的話，我們會仔細地告訴你，」梅里說：「如果你們吃飽了，可以先把煙草塞到煙斗裡面。至少我們可以暫時假裝還在布理，或是在瑞文戴爾，好好的輕鬆一下！」

　　他掏出了一個裝滿煙草的袋子。「我們有一大堆喔，」他說：「在離開這裡之前，你們愛拿多少就拿多少，皮聘和我今天早上可做了不少資源回收的工作，水上漂著各種各樣的東西。我們找到了兩個小桶，我想是從某個倉庫裡面被衝出來的吧，當我們打開桶蓋的時候，發現裡面裝滿了這些東西：頂級的煙草，而且還沒有壞呢！」

　　金靂捏了一些，在手掌中揉搓著，又聞了聞。「摸起來很好，聞起來更香！」他說。「這真的很棒！」梅里說：「我親愛的金靂啊，這是長底葉！桶子上面還有吹號者家的標籤，很明顯呢！我不知道這是怎麼跑到這邊來的，我想，多半是薩魯曼專用的吧。不知道這

　　東西會運到這麼遠的地方來，不過，現在正好派上用場。」

　　「是啦，」金靂說：「如果我有煙斗就更好了，唉，我的在摩瑞亞還是什麼時候弄丟了。你們有沒有找到煙斗呢？」

　　「不，恐怕沒有，」梅里說：「我們沒找到，在這房間裡面也沒有，薩魯曼喜歡自己享受。我想，就算現在去敲歐散克塔的大門跟他要煙斗，恐怕也沒什麼用吧！看來我們得要一起分享好東西啦。」

　　「等等！」皮聘說。他把手伸進外套的胸前口袋，掏出一個綁在繩子上的小袋子。「我竟然收藏了兩個比魔戒還要珍貴的寶物──這是一個，我自己的舊木頭煙斗，還有另一個，以前沒用過的新煙斗。我帶著這兩樣東西到處跑，連我自己也不知道為什麼；在我的煙草用完之後，我也不認為路上還會找到煙草。不過，現在還是派上用場了。」他掏出一個扁扁的小煙斗，遞給金靂，「這樣你總該不生氣了吧？」他說。

　　「我對你們的不滿早就拋到九霄雲外去了！」金靂說：「高貴的哈比人，這讓我反過來倒欠你們很多哪！」

　　「好啦，我要回去外面看看狀況如何了！」亞拉岡說。

　　他們走出門外，在大門前的石堆旁坐了下來。現在他們可以清楚地看到山谷的風景，煙霧在清風吹拂下全都飄走了。

　　「讓我們輕鬆一下吧！」亞拉岡說：「我們可以坐在廢墟旁邊聊天，讓甘道夫在別的地方忙吧，我很少覺得這麼累。」他將灰色的斗篷裹起來，藏住身上的鎖子甲，雙腿一伸躺了下來，接著開始吞雲吐霧起來。

　　「大家看！」皮聘說：「遊俠神行客又回來了！」

　　「他從來沒離開過，」亞拉岡說：「我既是神行客，也是登納丹，我屬於北方也屬於剛鐸。

　　」

　　他們沉默地吸了一陣子的煙，陽光照在眾人身上，太陽緩緩西沉入西方山谷的雲中。勒苟拉斯躺在地上，專注地看著天上的變化，邊低聲哼著歌。最後，他坐了起來，「可以了吧！」他說：「已經過了很久啦！如果不是因為你們抽煙，霧氣也都散去了。你們到底說不說？」

　　「好吧，我的故事一開始的時候是：我醒了過來，發現自己渾身被綁住，身在半獸人的營地中，」皮聘說：「讓我算算，今天是幾號？」

　　「是夏墾歷的三月五號，」亞拉岡說。皮聘扳著手指計算著。「才不過九天以前！」他說。

　　夏爾的曆法中每個月只有三十天。

　　「我還以為我們被抓了一年了咧！好吧，雖然其中有一半像是噩夢一樣，但我可以清楚地知道中間過了非常恐怖的三天。如果我忘記任何重要的關鍵，梅里會提醒我的。我不準備詳述所有的鞭打和臭味，那不值得我這麼努力去回憶它。」他一說完，就開始仔細描

　　述波羅莫的最後一戰，和半獸人從愛明莫爾趕往森林的過程，其他人在符合他們猜測的地方紛紛點頭。

　　「這裡是幾樣你們弄丟的寶物，」亞拉岡說：「相信你們會很高興找回這些東西的！」他解開了斗篷底下的腰帶，拿出兩柄小刀來。

　　「太好了！」梅里說：「我根本沒想到會再找到這些東西！我用我的刀子傷了不少半獸人，但烏骨陸把我們的武器給沒收了。他瞪我們的眼光可真是凶狠啊！一開始我還以為他準備要刺死我們，不過，他隨即就把這兩個武器丟開，彷彿會燙手一樣。」

　　亞拉岡說：「皮聘，還有你的別針，我替你好好保管這樣東西，它可是很珍貴的。」

　　「我知道，」皮聘說：「丟掉它我真心痛，但我有什麼選擇呢？」

　　「恐怕你的確是別無選擇，」亞拉岡說：「如果不能壯士斷腕，恐怕你會遇上更大的麻煩，你的選擇是正確的。」

　　「割斷你手上的繩子也真是聰明的一招！」金靂說：「雖然可以說是你運氣好，但你也是用雙手掌握住了機會。」

　　「也給我們留下了個大謎團，」勒苟拉斯說：「我還以為你們長出翅膀了呢！」

　　「很不幸的沒有，」皮聘說：「但你們還沒聽到有關葛力斯那克的部分。」他打了個寒顫，不願意繼續說下去，留給梅里描述那恐怖的一刻：無情的雙手、惡臭的呼吸和葛力斯那克擁有怪力的臂膀。

　　「光是描述這個魔多的半獸人，或是他們口中的路格柏茲，就讓我覺得很不安，」亞拉岡說：「黑暗魔君已經知道太多了，他的下人也一樣。葛力斯那克很顯然在爭執之後，設法送了些消息到河對岸去。血紅眼將會十分注意艾辛格，薩魯曼這回可是自作自受了。」

　　「是啊，不管哪一方獲勝，他的前途都十分黯淡，」梅里說：「在他手下的半獸人踏上洛汗國的時候，厄運就跟著降臨了。」

　　「甘道夫暗示我們曾經看過這個老壞蛋，」金靂說：「就在森林附近。」

　　「那是什麼時候？」皮聘問道。

　　「五天之前的晚上，」亞拉岡說。

　　梅里說：「讓我算算看，五天之前──那就是你們一無所知的部分了。那天早上，我們在戰鬥後遇上了樹胡，當天晚上我們在他的樹屋威靈廳休息。第二天早上我們去樹人會議，也就是樹人集合開會的地方，那是我這輩子看過最詭異的情形了。他們的會議持續了整整兩天，我們晚上是和一名叫快枝的樹人一起度過的。到了第三天下什，樹人們突然爆發了，真驚人！整座森林彷彿有場風暴在累積，然後一切突然間爆發開來。我真希望你們能聽聽他們在行軍時所唱的歌！」

　　「如果薩魯曼聽到了那歌聲，他可能早就跑到幾百哩之外去了，就算他得徒步逃亡恐怕也不在乎！」皮聘說：「攻入艾辛格！無論它是否被堅不可破的磐石包圍；

　　我們沖、我們撞，我們終於要宣戰，敲破那石頭

　　打開它城門；

　　歌詞並不只這些，這首戰歌有一大部分沒有歌詞，聽起來就像是號角和戰鼓聲，讓人十分振奮。我當時以為那只是某種進行曲而已，但當我到了這邊之後，我才知道他們真正的實力。」

　　「我們越過山脈，在天黑之後進入巫師之谷，」梅里繼續道：「那時我才第一次感覺到整座森林都在我們身後移動，我還以為我在跟樹人一起作夢，但皮聘也注意到了。我們兩個都覺得很害怕，不過，要等到後來我們才知道這到底是什麼情形。」

　　「他們是胡恩，樹人用我們的『簡短語』這樣稱呼他們。樹胡不願意多談，但我想他們是樹人幾乎退化成樹的樣子，至少外表看起來是這樣的。他們不引人注意地生活在樹林中，永遠不鬆懈地照管著森林；在最黑暗的深谷中，我認為有數以千計這樣的生物生存著。」

　　「他們擁有極強大的力量，而且似乎可以將自己隱藏在陰影中，你很難清楚地看見他們移動，但他們的確在動。如果他們生氣了，他們可以非常快速地移動，可能正當你在抬頭看著天氣或是星空的瞬間，就這麼無聲無息地被樹林所包圍。他們依舊可以發出聲音，也可以和樹人對話，根據樹胡的說法，這也是為什麼他們還被叫作胡恩的原因。但他們的個性變得十分的狂野、危險，如果沒有真正的樹人約束他們，我可能不敢在他們附近行動。」

　　「然後，當天晚上我們就悄悄地進入了巫師之谷上方的一座峽谷，樹人帶著所有的胡恩一起趕了過去。當然，我們看不見他們，但可以感受到空氣中無形的壓力。天色非常的黑暗，那是多雲的一個夜晚，當他們一離開山丘，就開始快速移動，發出類似風吹過的吵雜聲。月亮被雲朵所遮蔽，在什夜之後不久，整個艾辛格的北邊就都被高大的樹木給佔據了。我們沒有發現任何的敵蹤或是阻礙，只有高塔上的一扇窗戶裡面發出明亮的光芒，如此而已。」

　　「樹胡和幾名樹人悄悄潛到靠近正門的地方，正好可以好好地觀察人員的出入；皮聘和我都坐在樹胡的肩膀上，我可以感覺到他身體緊張的微微顫抖。但是，即使樹人在生氣的狀態下，他們依舊可以非常小心和有耐心。他們就這麼動也不動地站著、喘息著、傾聽著。」

　　「突然間起了巨大的騷動，號角雷動，艾辛格的高牆不停的迴響。我們以為自己被發現了，戰鬥終於要展開了，但完全不是這麼一回事，薩魯曼的所有兵力傾巢而出。我對這場戰爭一無所知，也不知道洛汗國的驃騎出動了，只知道薩魯曼這次似乎要給他的敵人最後致命一擊，他幾乎讓艾辛格成了空城。我看見敵人們頭也不回地出發，半獸人的長龍延伸到地平線的彼端、還有騎著巨大惡狼的部隊，而且，隊伍中也有人類組成的戰力。許多人攜帶著火把，在閃動的火光中我可以看見他們的面孔，大部分只是普通的人類，身材很高，頭髮是黑色的，表情嚴肅，但並不特別邪惡；不過，也有其他很恐怖的怪物，他們長著半獸人的面孔，和人一樣高，一雙斜眼瞟呀瞟的。你知道嗎，他們讓我想起布理出現的那些南方人，只不過他沒有像這些人有那麼明顯的半獸人血統。」

　　「聽你一說，我也想到了他，」亞拉岡說：「我們在聖盔谷對付了不少的混種半獸人。很明顯的，那名南方人可能就是薩魯曼的間諜，但我不確定他究竟是為黑騎士工作，還是為了薩魯曼工作。這些邪惡的勢力彼此之間爾虞我詐、勾心鬥角，實在很難確定誰效忠誰。」

　　「好啦，就我大概推算一下，當時至少有一萬人以上的兵力，」梅里說：「他們花了快一個小時才全部走出門外。有些沿著大道往渡口走，有些人轉個彎，往東方走。大概一哩之外，在河水特別湍急的地方建造了一座便橋，如果你們站起來，還可以看見那座橋。他們每個人都有說有笑，唱著粗魯的歌曲，我想洛汗國這次可能要完蛋了，但樹胡不為所動。他說：『今晚我的工作是要對付艾辛格的岩石。』，

　　「雖然我看不見黑暗中的情形，但是我推測大門一關上，那些胡恩可能就開始往南移動。我想，他們的任務是對付留守的半獸人。到了早上，他們就已經到了山谷的另一邊，被一種我無法看透的黑暗所包圍。」

　　「等到薩魯曼把所有的兵力都派出去之後，就輪到我們上場了。樹胡把我們放了下來，走到門前，開始敲打大門，大聲喊著薩魯曼的名字。門內毫無回應，只有箭矢和落石從高牆上擲下，但弓箭對於樹人並沒有效果；當然，他們會覺得疼痛，但也更激起了他們的怒火，就像我們被蚊子咬一樣。樹人身上可以插滿了半獸人的箭，卻不會受到什麼真正的傷害，對了，他們也不會中毒，而他們的皮似乎非常的厚，比一般的樹皮要堅韌多了，得要有極為沉重的一斧，才會對他們造成嚴重的傷害。他們不喜歡斧頭，不過，光是對付一名樹人就要有很多持斧戰士才行：對樹人砍出一斧的人永遠不會有機會砍出第二下，樹人一拳就可以打穿最堅硬的鋼鐵。」

　　「當樹胡身上插了很多根箭矢之後，他才剛開始熱身完畢，照他的說法，也才真正的『倉促』起來，他發出震耳的呼姆，轟的聲音，數十名樹人走上前去。生氣的樹人是個非常恐怖的景象。他們的手指和腳指陷入岩石中，像是撕扯麵包屑一樣將它們拉碎，這就像是觀看一株老樹百年的動作，縮短到幾秒鐘之內一樣的恐怖。」

　　「他們又推又拉、又扯、又搖、又撞；過不了五分鐘，就在巨大的轟隆聲中，把大門破壞殆盡，有些樹人甚至開始搗毀城牆。我不知道薩魯曼以為發生了什麼事情，我只知道他根本不知道該如何對付這情況。他或許還是有使用巫術攻擊啦，但我認為他實在不是怎麼樣偉大的人。特別是被困在一個擁擠的地方，沒有什麼機器、奴隸和軍隊的時候，更是顯得一無是處。他和我們的老甘道夫真是完全不同；不知道他的名聲，是否都是來自於躲在艾辛格這地方所造成的。」

　　「你錯了，」亞拉岡說：「他擁有深不可測的實力，他的知識豐厚、詭計多端，他可以任意操縱人心；他可以說服賢者，弱小的生物則能加以震懾，這些能力一定還沒有消失。如果單獨和他對陣，我敢打賭，中土世界沒有多少人可以全身而退。或許在他的陰謀被揭穿之後，甘道夫、愛隆和凱蘭崔爾可以不受影響，但其他人就沒有這麼輕鬆了。」

　　「樹人是安全的，」皮聘說：「他似乎曾經說服過他們，但這狀況再也不會發生。反正，他自始至終就不瞭解他們，忽略他們是極為嚴重的失算。他本來就沒有對付他們的計畫；等到他們開始行動，要研擬任何對策也嫌太晚了。在我們的攻擊開始之後，艾辛格中殘餘的爪牙們就開始從每一個樹人打出的破洞往外鑽。樹人們在盤問過這些人類之後，就讓他們離開，到目前為止大概也只有發現二三十個。我認為沒有任何半獸人活著逃出來，至少胡恩們不會放過他們。那時整個艾辛格已經被一座濃密的森林包圍了，連山谷那邊都毫無空隙。」

　　「當樹人將南牆的大部分都搗毀，大部分的爪牙也都逃跑之後，薩魯曼自己就準備倉皇逃跑。我們抵達的時候，他正好站在大門口，我猜他是來視察那壯盛軍容的。當樹人衝進門內，他匆匆忙忙地想要開溜。一開始我們沒有發現他，但隨著雲朵散開，星光就足夠

　　讓樹人看清楚附近的環境。突然間，快枝大喊一聲：『砍樹者！砍樹者在這邊！』快枝是名很溫柔的樹人，但這也讓他更痛恨薩魯曼，他的同胞們在半獸人的斧頭下吃了不知多少苦頭。他從內門的通道上跳了下來，懷著滿腔的怒火像是一陣風衝上前。有個蒼白的身影，藉著柱子的遮掩差點就逃到門口了，不過，還是功敗垂成。動作飛快的快枝衝到塔邊，差一兩步就把那個傢伙給勒死在門邊，可惜對方先他一步溜進塔內。

　　當薩魯曼又躲回歐散克塔之後，他就啟動了那些邪惡的機器。到了那個時候，已經有許多的樹人強行進入艾辛格，有些人跟著快枝進來，其他的則是從北方和東邊衝了進來，他們在山谷內四處亂竄，造成極大的破壞。突然間，無數的火焰和惡臭的黑煙竄起，整塊大地上的各種孔道都噴出了大量的火焰，有幾名樹人被燒傷了，其中一個，我記得他的名字是柏骨，一名非常高大、雄壯的樹人，正好被一團燃燒的液體火焰給淋到了，轉眼間就成了一根大火把，讓人看了好難過。」

　　「這可真正惹惱了樹人們！我還以為他們之前的舉動已經算是激動了，但我錯了，我最後才知道什麼叫作生氣的樹人，那真是讓人心膽俱裂的景象。他們大吼著四處狂奔，光是那聲浪就足以讓岩石爆碎；我和梅里只能躺在地上，用斗篷蒙住耳朵。樹人們如同狂風般席捲整座山谷，他們打斷柱子、用巨石堵塞洞口，巨大的岩石好像樹葉一般滿天飛舞……歐散克塔成了在颶風中心的唯一建築。我親眼看見巨大的鐵柱和岩石飛起數百尺，打在歐散克塔的窗戶上。幸好，樹胡還保持清醒，他並沒有被燒傷，也不想讓薩魯曼趁著這一團混亂之間逃跑。許多樹人不停地用身體撞擊歐散克塔，但卻沒有多大的效果。建造塔身的岩石又硬又光滑，多半是有什麼比薩魯曼還要古老的魔法在其中。反正，樹人們就是無法抓住這座塔，或是在上面造成任何的裂縫，這樣衝動的行為只是白白受傷而已。」

　　「因此，樹胡衝進這一片混亂中，開口大喊，他低沉的聲音壓過了一切的噪音，突然間，一切沉寂下來；我們可以聽見高塔上傳來尖厲的笑聲，這對樹人們產生了十分奇特的影響。他們之前被怒氣沖昏了頭，現在反而冷靜下來，安靜、嚴肅地像是冰山一樣。他們離開高塔，聚集在樹胡身邊，動也不動地站著。他用樹人的語言對他們交代了幾句話，我猜他是在說明一個很早以前就決定的計畫。然後他們就這麼消失在曙光之中，當時天已經快要亮了。」

　　「我相信他們派人監視那座塔，但那些監視者隱藏得非常好，讓我根本無法發現他們的身影。其他人則是全部都往北走，他們就在那邊忙了一整天。那一天我們過得很無聊，只能到處亂逛；不過，我們還是聰明得盡可能避開歐散克塔的窗子，因為我們覺得其中有股非常可怕的邪氣。我們花了不少時間在找食物方面，我們也坐下來聊天，討論不知道洛汗國到底怎麼樣了，以及我們同伴的遭遇究竟如何。在這段時間中，我們不停地聽到遠方傳來岩石落下和敲打的聲音。到了下什，我們繞過去想要看看到底怎麼回事，在山谷的開口處有一座胡恩們所構成的巨大黑暗森林，在北牆的另外一邊則是另一座森林；我們不敢進去，但遠遠可以聽見裡面傳來敲打的聲音。樹人和胡恩攜手一起挖掘深坑和渠道，建造巨大的水池和水壩，把艾辛河所有的水流和山中的泉水都集中在一起。我們決定不打攪他們。」

　　「到了黃昏的時候，樹胡回到了門口。他愉悅地發出哼哼聲，看來似乎相當滿意。他伸展著手腳，深深的吸了一口氣。我問他是否覺得疲倦了。

　　『疲倦？』他說：『不，沒有，不疲倦，只是身體有些僵硬啦。我真希望可以好好喝上幾口樹人的飲料。我們工作得很辛苦，今天所搬運的石頭和挖掘的土壤，就遠遠超過好幾千年以來所做的了，幸好已經快完成。在夜色降臨之後，千萬別靠近這座門或是那些隧道！大水可能會淹過來，那些水可能會暫時染上惡臭，得要把薩魯曼的臭味給沖乾淨才行，這樣艾辛河才能夠恢復往日的純淨。』他隨手從牆上扯下一大塊岩石，單純只是好玩而已。我們還正在思索，應該躲在哪裡比較安全的時候，最出乎意料的景象出現在我們面前。我們聽見一名騎士快速奔馳的聲音。梅里和我悄悄地趴在地上，樹胡自己則是躲在拱門下的陰影中。突然間，一匹駿馬跑了出來，像是一道銀光一樣。天色已經漸漸昏暗，但我可以清楚看見那騎士的面孔，他的臉似乎在發光，所有的衣服也都是白色。我就這麼站了起來，張口結舌地看著他。我試著想要發出聲音，但我做不到。」

　　「其實根本不需要，他就在我們身前停下來，低頭看著我們。『甘道夫！』我最後好不容易擠出三個字，但聽起來跟咳嗽一樣。他可是中氣十足的說啦：『你好啊，皮聘！這可真是讓人喜出望外啊！』喔，好啦，我稍微修正一下，其實他是說：『快起來，你這個笨圖克人！在這一團廢墟裡面，樹胡到底人在哪裡？我想要見他。快點！』

　　樹胡聽到他的聲音，立刻從陰影走了出來，這可真是場詭異的會面；真令我詫異，因為這兩個人似乎一點也不感到驚訝。甘道夫很明顯的知道樹胡在這裡，而樹胡躲在門廊附近也是為了等待甘道夫。可是，我們明明把摩瑞亞發生的事情都跟樹胡說了，我還記得他臉上露出的怪異表情。我只能說他曾經看過甘道夫，對他的行蹤似乎知道得比我們更多，只是不願意匆忙地將事情說出來。『不要倉促行事！』是他的口頭禪。可是，連精靈在甘道夫不在的時候，似乎都不會多提及他的行蹤。」

　　「『呼姆！甘道夫！』樹胡說：『真高興看見你。樹木和水流、貨物和岩石我都可以處理，但還有一個巫師要對付呢。』

　　『樹胡，』甘道夫說：『我需要你的幫助。你已經做了很多，但我還需要更多的幫助，我大概有一萬名左右的半獸人要對付。』」

　　「然後，這兩個人就走到另外一個角落，悄悄地討論起來。對樹胡來說一定覺得這很倉促，因為甘道夫似乎十萬火急，邊走邊說了很多句話。他們離開了大概只有幾分鐘，或許十五分鐘吧，然後甘道夫又回到我們身邊，他似乎鬆了一口氣，幾乎要露出笑容。那時，他才說他很高興見到我們。」

　　「『可是甘道夫，』我大喊著：『你之前到哪裡去了？你遇到其他人了嗎？』

　　『不管我去了哪裡，現在都回來了！』他用甘道夫慣用的那套說法回答我：『沒錯，我看到了一些同伴，不過現在不適合聊天敘舊，今晚是危險的一晚，我得要四處趕路。

　　曙光或許會帶來新的希望，如果這樣的話，我們將會再見面的。好好照顧自己，不要靠近歐散克！再會！』

　　在甘道夫走後，樹胡開始沉思，他很明顯的在短時間內知道了很多消息，正在設法消化這些情報。他看著我們說道：『嗯，我這才發現你們並不像我想的一樣那麼倉促，你們保留了很多，但也沒有把不該說的告訴我。嗯，這可真是一大堆新消息啊！好吧，樹胡又得開始忙了。』」

　　「在他離開之前，我們從他口中得知了一些消息，但並沒有讓我們覺得多高興。至少當時，我們比較擔心的是你們三個，對佛羅多、山姆和波羅莫，可沒有多餘的時間去他們。我們知道有場大戰將臨，而你們也在其中，甚至可能無法生還。」

　　「『胡恩會幫忙的，』樹胡說。然後他就離開了，直到今天早上我們都沒有再看見他。」

　　「當天深夜，我們躺在一堆石頭上，由於天色的關係什麼也看不見，外面的霧氣和陰影像，彷彿一塊厚重毯子一樣遮蔽了周圍所有的景象。空氣又熱又悶，其中還充滿了各式各樣的騷動、摩擦和像是呢喃的耳語聲，我猜多半有幾百名的胡恩出發幫忙戰鬥了。稍後，南方傳來了打雷一般的巨響，遠方的閃電照亮了整個洛汗；每隔一段時間，我們就可以看到遠方的山脈突然間被閃電照亮，像是黑白的風景一樣閃動在天際，然後又剎那消失。在我們身後的山脈中，則傳去低沉的聲響，但又和雷聲不一樣，整座山谷也跟著這聲音搖晃著。」

　　「樹人打破水壩，將所有存積的水從北方的缺口灌入艾辛格的時候，一定已經什夜了。胡恩的身影都消失了，雷聲也漸行漸遠，月亮則緩緩地落到西方的群山之後。

　　艾辛格開始被洪水灌入，一瞬間河水就在平原上四處橫流，殘餘的月光照在四溢的洪水上，反射著微弱的光芒。這些四處竄流的洪水毫不留情的鑽進地下的隧道和孔洞，隨即就冒出了大量的白色蒸氣，白煙也跟著不停湧出。地底傳來了沉悶的爆炸聲，偶爾還會冒出火光，數道濃密的蒸氣一路往天空竄，將歐散克緊緊包圍起來，在月光下形成了平地雲海的詭異景觀。大水依舊毫不留情地持續流入，到了最後，艾辛格看起來像是一個湯碗，各個角落都被蒸氣和煙霧所籠罩。」

　　「我們昨天在靠近巫師谷入口的時候，就發現了一大堆的蒸氣從中冒出，」亞拉岡說：「我們還擔心是薩魯曼有什麼陰謀詭計要對付我們呢。」

　　「這次可輪不到他了！」皮聘說：「他可能都快被嗆死，連笑都笑不出來了。到了昨天早上，大水都流入了地底，平地則籠罩在大量的濃霧中。我們暫時躲在這邊的房間裡面，覺得非常害怕，裡面湖水開始溢流，沿著舊隧道往上淹。我以為我們會像是半獸人被困在洞穴中一樣走投無路，幸好我們在儲藏室後面找到了一個樓梯，可以走到拱門上方。由於樓梯之前被樹人破壞了一部分，通道也被落石堵塞了，我們花了很大的功夫才擠出去。然後，我們就安全地坐在高地上靜觀水淹艾辛格的奇景。樹人們不停地將大水導入，淹滅所有的火焰和洞穴，大霧慢慢的聚集在一起，變成了一朵巨大的蕈狀雲，可能有一哩高哪！到了晚上，東邊山丘那邊還出現了漂亮的彩虹，日落則被山上的一場大雨給遮擋住了，一切都非常安靜，只有遠方幾隻野狼嚎叫著哀悼這一切。樹人們晚上又擋住了水流，讓艾辛河重新復流。故事就是這樣啦！」

　　「從那之後，積水就開始退去，我猜，底下的洞穴中一定有什麼可以讓水流出去的出口。如果薩魯曼從他的房間往外看，一定會覺得慘不忍睹。我們在這邊覺得很寂寞，在整個廢墟中連一個可以聊天的樹人都沒有。我們一整晚都待在拱門上，那裡又濕又冷，根本睡不著，我們有種感覺，彷彿隨時會有大事發生。薩魯曼還在塔裡面，到了晚上，有種像是風吹進谷內的聲音傳來，我想是之前離開的樹人和胡恩又回來了；不過，我也不知道他們現在到哪裡去了，當我們爬下來察看四周環境時，已經是個又濕又多霧的清晨了。大概就這樣了，在那一陣混亂之後，現在感覺起來可以說是十分安祥。自從甘道夫回來後，我甚至覺得更安全了些，終於可以睡覺了！」

　　眾人沉默了片刻，金靂重新將煙草裝滿煙斗。「有件事我不明白，」他一邊點著火絨盒，一邊說：「巧言──你告訴希優頓說他和薩魯曼在一起，這傢伙是怎麼進去的？」

　　「喔，對了，我都忘記他了！」皮聘說：「他到今天早上才趕到，那時我們正好生起火，吃了一些早餐，樹胡就出現了。我們聽見他在外面哼歌，同時叫著我們的名字。

　　『小朋友，我正好過來想要看看你們過的怎樣，順便告訴你們一些消息，胡恩們已經都回來了，一切都很好，好得不得了哪！』他大笑著，邊拍著屁股。『艾辛格裡面再也不會有半獸人，也不會再有斧頭了！天黑之前就會有人從南方過來，裡面有些人你見到

　　會很高興的。』」

　　「他話才剛說完，我們就聽見路上有馬蹄的聲音。我們衝到門前，在那邊等著，本來以為會看見神行客和甘道夫帶著大軍過來。可是，出乎意料之外，從濃霧中出來的是一個騎著老馬的人，他自己看起來也是狼狽不堪。當他走出大霧之後，猛一看見眼前的一片殘破，臉色刷地一聲變成青白色，露出哭笑不得的表情。他震驚過了頭，以致於一時之間沒有注意到我們人就在旁邊。當他發現的時候，他驚呼一聲，試著要轉身逃跑。但樹胡三步就趕上了他，將他從馬上抓了下來。他的馬匹吃驚亂竄，而他則是趴在地上不敢動彈，他說他叫作葛力馬，是國王的好友和諮詢大臣，這次是希優頓派他來送一個重要的口信給薩魯曼。」

　　「『沒有其他人膽敢冒險穿越到處都是半獸人的領地，』他說：『所以他們才派我來。我一路上突破重重難關，現在又餓又累。我被惡狼追趕，偏離了原先的路徑。』」

　　「我看見他偷瞄樹胡的樣子，心中暗叫了一聲『騙子』。樹胡沉默地看著他很長的一段時間，到最後對方已經完全趴到地上去了。最後，他才說：『哈，嗯，巧言先生，我本來就在等你呢！』那人一聽到這名字吃了一驚。『甘道夫先到這邊，所以我知道很多有關你的事情，也知道該怎麼對付你。甘道夫說，把所有的老鼠都擺在同一個陷阱裡面，我會照做的。我是艾辛格的主人，而薩魯曼則被鎖在他的塔中，你可以進去把你所有編出來的口信告訴他。』」

　　「『讓我去，讓我去！』巧言說：『我知道怎麼走。』」

　　「『我可不懷疑你知道怎麼走，』樹胡說：『但事情已經有了轉變，自己去看看吧！』」

　　「他讓巧言走了。這傢伙一跛一跛地穿越拱門，我們則是緊跟在後；最後，他終於看見裡面一片水鄉澤國的情形。他轉過身面對我們。」

　　「『快讓我離開這裡！』他哀求道：『讓我離開！我的口信現在一點用也沒有了。』」

　　「『的確，』樹胡說，『不過，你只有兩個選擇：留在我身邊，直到甘道夫和你的主人抵達為止，或是越過這些積水。你選擇哪一個？』」

　　「一提到他的主人，那人開始渾身發抖，一隻腳踏進水中，但隨即又抽了回來。『我不會游泳！』他說。」

　　「『水並不深，』樹胡說：『水很髒，不過不會傷害你的，巧言先生。快下去！』」

　　「話一說完，那個落魄的傢伙就跳進水中。他走了不遠，水就快淹到他的脖子，最後，我看到他抱著桶子還是什麼東西開始漂流。但樹胡涉水靠近，監視著他的進度。」

　　「『好啦，他已經進去了，』當他回來的時候描述道：『我看見他像是只溺水的老鼠一樣趴了進去，塔上還有人，有隻手把他拉了進去。現在他到了目的地，希望人家會好好歡迎他。

　　我得先去找個地方洗乾淨身上的污泥，如果有人想要找我，我就在北邊。這裡的水都不夠乾淨，沒辦法讓樹人飲用或是沐浴。所以，請你們兩位小朋友注意靠近的人物，請注意，會有洛汗的國王喔！你們必須用周到的禮儀歡迎他，他的部下剛和半獸人打了一場惡戰。對啦，你們對人類國王所喜歡的尊稱和禮儀，應該比我們樹人懂得多了。在我小時候，大草原上到處都是王公貴族，我從來記不起他們的稱呼和語言。他們會想要一些可以讓人吃的食物，我想你們也都知道。所以也請你們找一些適合國王吃的東西吧！』故事到這邊告一段落啦，不過，我很想要知道巧言是誰？他真的是國王的諮詢大臣嗎？」

　　「他是的，」亞拉岡說：「同時兼任薩魯曼的間諜和洛汗的公僕。這傢伙的命運實在不好，無敵壯麗的王國在他面前毀於一旦的滋味恐怕就夠受了。但是，我想，塔裡面可能還有更可怕的遭遇在等待著他。」

　　「沒錯，我並不認為樹胡讓這傢伙進入歐散克塔是出於同情，」梅里說：「樹胡似乎自得其樂，當他去喝水和洗澡的時候還在傻笑呢。在那之後我們花了很大的功夫搜尋漂在水上的殘骸。我們在附近的幾個地方，找到了幾間在水線以上的儲藏室，但樹胡還派了一些樹人過來，帶走不少東西。」

　　「『我們需要二十五份人吃的食物，』樹人說，由此可見在你們到之前，就有人仔細的數過你們的人數了。你們三個人很明顯是該和大人物們一起走的。不過，你們在那邊也不會吃得比這邊好，我保證他們拿到的不會比我們豐盛，這兒的佳餚或許更好，因為我們沒把酒給他們。」

　　「『飲料怎麼辦？』我問樹人說。」

　　「『艾辛河的水就夠了，』他們說：『對人類或是樹人都夠好了。』不過，我還是希望樹人們可以釀出他們愛喝的那種飲料，這樣一來，我們就可以看見甘道夫翹著鬍子回到我們面前。在樹人走掉之後，我們覺得又餓又累，但我們並沒抱怨，實際上，我們的努力換來豐富的報酬。在那一陣忙亂之中，皮聘發現了這些殘骸中的寶物，吹號者牌子的煙草，『抽煙比吃東西爽多了！』皮聘說，所以最後就變成這個樣子了。」

　　「我們現在都瞭解了，」金靂說。

　　「只有一件事情例外，」亞拉岡說：「夏爾南區的菸葉怎麼會來到艾辛格，我越想就越不對。我之前沒有來過艾辛格，但我曾經到過附近，對於在夏爾和洛汗之間的荒地相當瞭解。已經有許多年兩邊沒有任何貨物的往來和貿易，至少不是公開的。我猜，薩魯曼應該和夏爾的某個人有秘密的往來，巧言或許不只出現在希優頓的皇室中。桶上的製造日期是什麼時候？」

　　「我看看，」皮聘說：「這是一四一七年份的，是去年的──不，應該說是前年的，那年的煙草很不錯。」

　　「啊，好吧，我希望邪惡的事情都已經告一段落了，再不然，其他的狀況我們可愛莫能助了，」亞拉岡說：「我認為等下應該把這小事告訴甘道夫，枝微末節往往會影響大局。」

　　「不知道他在忙些什麼，」梅里說：「下什都快過完了。我們四處逛逛吧！神行客，如果你想的話，現在可以走進艾辛格了，只是，風景並怎麼不漂亮喔！」

第三章：第十節　薩魯曼之聲

　　第十節　薩魯曼之聲

　　一行人穿越了幾成廢墟的通道，站在一堆石塊上，眺望著歐散克塔和上面的無數窗戶。依舊有股邪氣籠罩在整座塔的周圍。積水現在幾乎已經全部消退了，不過，放眼望去依舊有許多的水窪還裝滿了水，上面漂著各種各樣的殘骸。裡面整塊平原是已經乾了沒錯，但

　　地面上還是蓋滿了泥濘，露出許多黑色的洞穴，到處都可以見到東倒西歪像喝醉酒一樣的柱子。在這個巨大破碗的邊緣，有許多地形被徹底改變的斜坡和小丘，像是經歷過一場巨大的暴風雨一樣。在那之後，則是樹人們入侵所選擇的翠綠色山谷。他們可以看見，荒原上有許多騎士小心翼翼地從北方走過來，他們已經逐漸往歐散克塔的方向靠近。

　　「那是甘道夫，還有希優頓和部下！」勒苟拉斯說：「我們過去和他們會合吧！」

　　「小心走！」梅里說：「如果你們不小心，可能會摔到洞穴裡面去。」

　　他們勉強跟著殘破不堪的道路走向歐散克塔，腳步一時間快不起來，因為地上所鋪的岩石都破碎不堪，佈滿了泥濘。騎士們看見他們正在靠近，在岩石的陰影之下停了下來，等待他們一起會合，甘道夫騎向前去和他們打招呼。

　　「好啦，樹胡和我剛剛討論了一些有趣的事情，也做了幾個計畫，」他說：「我們也好好地休息了一下，現在我們必須要繼續任務了，你們也都已經休息和用過餐了嗎？」

　　「是的，」梅里說：「不過，我們可是邊討論邊吞雲吐霧，但是，我們依然覺得這樣對付薩魯曼不夠狠。」

　　「是嗎？」甘道夫說：「我並不這麼認為，在離開之前，我還有最後一個任務要做：我得要拜訪一下薩魯曼。或許這會很危險，甚至是徒勞無功，但這還是必須要做的。願意的人可以和我一起去。但請千萬小心！也不要鬆懈！這可不是放輕鬆的時候。」

　　「我要去，」金靂說：「我希望見見他，看看他是否真的和你長得很像。」

　　「矮人先生，你要怎麼分辨呢？」甘道夫問道：「如果他覺得有必要，薩魯曼在你的眼中或許會看起來和我一樣，經過了這麼多，難道你還不能夠瞭解他的邪惡嗎？好吧，或許我們到時候就會知道了，等下他搞不好不敢在這麼多人之前露面。不過，我已經說服所有的樹人離開他的視線，或許我們可以讓他走出來。」

　　「到底哪裡危險？」皮聘大惑不解地問道：「他會用箭射我們？還是往窗戶外面丟火焰？或者是他可以從遠距離對我們施法？」

　　「如果你們不小心提防的靠近，最後一個是最有可能的，」甘道夫說：「但我們實在無法推斷他到底能做什麼、會做什麼。被逼到角落的野獸是最危險的，薩魯曼還擁有許多你們連猜都猜不到的力量──小心他的聲音！」

　　一行人終於來到了歐散克塔之下，整座塔黑漆漆的，岩石閃著光澤，彷彿是潮濕的一般。這裡的岩石擁有許多面銳利的邊緣，彷彿剛經過斧鑿。在樹人的怒火爆發之下，歐散克塔唯一受損的痕◆，只有塔底附近的幾個裂縫和幾塊碎片。

　　在塔的東方，兩塊巨岩交會之處，有一座巨大的門；該處離地相當的高，門上則是一扇緊閉的窗戶，俯瞰著一座被鐵條所封閉的陽台。通往大門的則是二十七階寬大的石階，是用同一類黑巖雕鑿出來的。這是高塔唯一入口，上面的許多窗戶從遠方看來，像是獸角之上的許多小眼。

　　在樓梯前甘道夫和國王雙雙下馬。「我先來，」甘道夫說：「我曾經來過歐散克，知道這裡的危險。」

　　「我也去，」國王說：「我已經很老了，不再懼怕任何的危險，我希望能夠和折磨我這麼久的敵人談談。伊歐墨可以跟我來，免得我這雙老腿不爭氣。」

　　「就這麼辦！」甘道夫說：「亞拉岡應該跟我來，其他人都在樓梯口等。如果發生任何事情，相信他們都可以看得很清楚。」

　　「不行！」金靂說：「勒苟拉斯和我都想要一起去。我們分別代表的是各自的種族，我們要跟在你們後面。」「那就來吧！」甘道夫話一說完就爬上了階梯，希優頓走在他身旁。

　　洛汗的騎士們不安地坐在馬上，將階梯團團圍住，邊用擔憂的眼神看著高塔，害怕國王會遭到什麼危險。梅里和皮聘坐在樓梯口，覺得不被重視，而且還不怎麼安全。

　　「從門那邊一路踩爛泥就走了快半哩路！」皮聘嘀咕著：「我真希望可以悄悄地溜回守衛的房間！我們來這邊幹嘛？又不需要我們。」

　　甘道夫站在歐散克塔的門口，用手杖敲打著大門，門上傳來空洞的聲音。「薩魯曼，薩魯曼！」他用十分威嚴的聲音大喊道：「薩魯曼快出來！」

　　有一段時間毫無任何的回應。最後，門上的窗戶打開了，但裡面看不到任何的人影。

　　「是誰？」一個聲音說：「你們想要幹嘛？」

　　希優頓吃了一驚。「我聽過那個聲音，」他說：「我詛咒我聽到它的每一天。」

　　「巧言葛力馬，既然你已經變成薩魯曼的跑腿，就快去把他找來！」甘道夫說：「不要浪費我們的時間！」

　　窗戶關上了，他們靜靜地等著，突然間，另一個低沉優美的聲音說話了，它的每字每句都如同音樂一般魅惑人心，不疑有他的人聆聽這個聲音，稍後多半什麼也記不起來；即使他們聽得懂，也只能發呆，因為渾身上下幾乎都沒了力氣。大多數時候他們只記得很高興聽見那聲音，只要是他說的話都一定無比睿智、極端的有道理，他們內心的慾望逼著他們必須立刻同意，才顯得自己很聰明。當其他人說話的時候，後者的聲音相較起來就顯得沙啞、粗魯不堪；而如果旁人膽敢指責薩魯曼的聲音，他們心中就會不由自主產生一股怒氣。對於某些人來說，這效力只有在薩魯曼說話的時候才會持續，當他對其他人說話時，他們會露出微笑，就像人們看穿魔術師的詭計時一樣。對於大部分人來說，光是聽過一次那聲音就足以讓他們迷失自我，對於被這聲音征服的人來說，不管他們走到天涯海角，那溫柔的聲音都會一直跟隨著他們，不停地低語、不停地呢喃……沒有任何人能不受到這話音的影響，只要話聲的主人還能控制這聲音，單單只是拒絕這聲音所下的命令，就必須要極強大的意志力才能辦到。

　　「怎麼樣？」那聲音問了一個非常有禮貌的問題。「你們為什麼要打攪我的休息？難道你們無論黑夜白天都不願意放過我嗎？」那聲音聽起來，彷彿是心地善良的人，因為受了無故的騷擾而感到悲傷。

　　眾人驚訝地抬起頭，因為他們都沒有聽見任何人靠近的聲音；接著，他們才發現有一個身影站在陽台上低頭看著他們。那是一名披著厚重斗篷的老人，旁觀者很難判斷那斗篷到底是什麼顏色，因為它的色澤會不斷變幻。他有一張長臉和飽滿的額頭、一雙極難測度的深邃黑眸，但從他的眼神中，可以看出他似乎受到極為不幸的對待和遭遇，還有些疲憊。他的鬚髮全是白色的，但在嘴唇和鬢角邊，依舊有著黑色的髮絲。

　　「看起來很像，卻又有所不同，」金靂嘀咕著說。

　　「不過你們畢竟都來了，」那溫柔的聲音說：「這其中至少有兩個人我認識。我太瞭解甘道夫了，他絕對不會來這邊尋求幫助或是解惑。但你就不同了，驃騎王希優頓，從你身上飄散的睿智風範和聰敏的外表看來，你依舊是個不辱及伊歐皇家的偉大君王。喔，偉大的賽哲爾之子啊！你為什麼以前不以朋友的身份前來？我非常想要見見你，親眼目睹這位西方最強大的君主，特別是在這幾年，我更是想要將你從那邪惡的饞言和誤解中解救出來！難道這已經太晚了嗎？即使我已經受到了這麼重的傷害，洛汗國的子民們也在其中出了不少力，但我依舊想要拯救你，讓你從不可避免的滅亡末日中逃出。不要再繼續執迷不悟了，只有我可以幫忙你啊。」

　　希優頓張開嘴，彷彿想要說些什麼，但一個字也說不出來。他抬頭看著薩魯曼的面孔，和那雙幽深的黑眸，接著又看看身邊的甘道夫，似乎遲疑了一下子。甘道夫沒有任何的動作，只是沉默地站著，彷彿某個演員正在靜悄悄地等待上場表演的機會。驃騎們起初開始騷動，紛紛大聲讚揚薩魯曼所說的話，但隨後也像是一般中了魔法的人一樣，沉默下來。在他們眼中看來，甘道夫就從來沒有這麼尊敬、睿智的對王上說過話，甘道夫對待國王的態度實在傲慢自大又不敬。一道陰影劃過他們心中，他們對未來極大的危險感到憂慮，或許驃騎國正在甘道夫的帶領下踏向滅亡，而薩魯曼則提供了一個救贖之路，讓他們沐浴在希望之光的懷抱中。氣氛越來越沉重──

　　打破這沉默的是矮人金靂，「這個巫師所說的話都是謊言！」他低吼著，邊握住腰間的斧頭。「在歐散克的語言中，協助代表的是破壞，救贖代表的是屠殺，任誰都看得出來，我們來這邊可不是為了向你卑躬屈膝的。」

　　「不要激動！」薩魯曼說，在那一瞬間，他的聲音似乎開始動搖，他的眼中有道光芒一閃即逝。「葛羅音之子金靂，我不是在對你說話，」他說：「你的家園在遠方，當然對此地的動湯不安不屑一顧。但你並不是自願要捲入此地的危機當中，所以我也不會責怪你在這場戰爭中所扮演的角色；事實上，我還很敬佩你的勇氣。但是，我請求你，請先讓我和洛汗的國王，我的好鄰居、以及過去的好友談談。」

　　「希優頓國王，你的想法呢？你願意和我和解，接受我多年累積的知識所能夠帶來的好處嗎？我們是否可以一同攜手對抗邪惡，讓雙方的善意開出和平之花，給這塊土地帶來更美好的未來？」

　　希優頓依舊沒有回答，沒有人看得出來他是在強忍怒氣還是起了動搖。伊歐墨開口了。

　　「王上，請聽我一言！」他說：「我們總算體會到之前人們警告的危險。我們歷經血戰，終於獲勝，為什麼要站在這邊，聽任一個油腔滑調的老騙子賣弄言詞？被困住的獵物當然想要和獵人討饒。他能夠給您什麼樣的幫助？他唯一想的就是從這危機中逃出。您怎麼可以向這個出賣同伴的殺人兇手讓步？別忘記死在渡口的希優德和聖盔谷中的哈瑪之墓！」

　　「邪惡的毒蟲，如果我們要討論油腔滑調，恐怕閣下才是其中的佼佼者，」薩魯曼說，現在眾人都可以明顯地看出他的怒氣。「但是，別這樣，伊歐墨！」他又換成溫柔的嗓音：「每個人都必須扮演自己的角色，你的責任是舞槍弄劍，你也因此獲得了極高的榮譽。請你服從王上的命令，砍殺那些被認為是敵人的對手，政治是你不能理解的複雜事務。或許，等你將來繼承了王位，可能會知道國王必須要慎選朋友。薩魯曼的友誼和歐散克塔的力量，是不可以被輕忽的寶物，不管我們之間有多少誤解、衝突都一樣。你贏了一場戰鬥，但並非整場戰爭，而且這次你獲勝的關鍵是下次不會再出現的。或許，下次這幽暗的森林會出現在你家門前，它們漫無目的、毫無理智，對人類一點好感也沒有。可是洛汗王哪，難道因為英勇的戰士求仁得仁，在戰場上犧牲，我就得背負殺人兇手的罪

　　名嗎？如果你們單方面宣戰，即使我不願意，人們也會因此而死。如果這樣就算是殺人兇手，伊歐的皇室豈不是滿手血腥；在過去的五百年中他們不是殺死了無數敵人、征服了許多對手？但是，他們稍後也和許多的對手簽訂和約，一切都不過是政治的問題而已。希優頓，我倆之間是否能化干戈為玉帛？畢竟這是我們兩人的責任。」

　　「我們可以從此和平相處，」希優頓最後終於口齒不清地勉強回答。幾名驃騎大聲歡呼。希優頓舉起一隻手說道。「我們可以和平相處，」他話聲一凜道：「在你和你所有的計謀和努力全都被摧毀之後，在你的邪惡主上賜給你的一切全都被剷平之後，我們可以擁有和平。薩魯曼，你是個騙子，是個玩弄人心的毒蛇，你伸出友誼之手，我卻看到魔多的利爪在其後。你這個冷血的禽獸！即使你是為了正義對我宣戰，你要怎麼解釋被燒得漆黑的大地，和孩童的屍體？況且，就算你比我睿智十倍，也不代表你有資格為了自己的利益奪人國家！你的部下在聖盔之門殺死了哈瑪，並且踐踏、破壞他的屍體。當你被吊在窗外，任由禿鷹蹂躪的時候，我才會放過你們。我真是有辱伊歐一族，雖然我是個不肖子孫，但我也不需要向你低頭。放棄吧，你的欺瞞之聲已經失去了魅力！」

　　驃騎們如夢初醒地看著希優頓，他們主人的聲音在薩魯曼的樂聲之後，聽起來沙啞而粗魯。薩魯曼一時間被怒氣沖昏了頭，他靠在欄杆上，彷彿想要用枴杖擊打希優頓。許多人突然間看到了一幅毒蛇襲人的景象。

　　「禿鷹！」他嘶聲說，眾人都因為這瞬間的轉變而打了個寒顫。「混帳！伊歐皇族算是什麼東西？他們不過是一群騎馬強盜，住在稻草屋裡、喝著骯髒的水，孩童和畜生斯混在一起！你們自己已經偏安太久了。絞刑索已經漸漸靠近、慢慢地收緊，最後會把你們通通都勒死！」他的聲音又變了，彷彿正慢慢的壓抑自己的怒氣。「我不知道為什麼要浪費時間在你身上，馬王希優頓，我根本不需要你和你的這些小丑，你們逃得快，沖得慢。我很久以前就給予你超過你身份地位的賞賜，但你拒絕了。為了你好，我又再度提出，卻反而遭到你的惡言相向。罷了，罷了，回去你們的茅草屋吧！」

　　「但是，甘道夫！我最替你感到可惜，替你覺得丟人。你怎麼能夠忍受這樣的同伴？甘道夫，你至少是有尊嚴、自傲的人物，擁有高貴的心腸和遠見，難道到了現在，你還是不願意聽我的忠告嗎？」

　　甘道夫動了動，抬頭看著：「有什麼話，是你在我們上次見面的時候還沒有說的？」他問道：「還是，你有什麼話要收回？」

　　薩魯曼楞了片刻。「收回？」他似乎有些迷惑。「收回？我這都是為了你好，你卻不領情。你太過自大，不聽外人的建議，只是一意孤行。但是，你偶爾還是會犯錯，誤解了我的用意。在上次的會面中，恐怕是我太過急躁了，失去了耐心，我真的很後悔，因為我對你並沒有惡意，即使現在你帶著這一群無知的暴力之徒來拜訪我，我還是不會怪你的。為什麼呢？我們不都是最古老的人種，是中土世界最優秀的生物嗎？我們的友誼可以替大家帶來許多的好處。我們現在攜手，還是可以共創美好的未來，挽救這個脫序的世界。讓我們敝開心胸，不要理會這些下等生物的干擾吧！就讓他們等待我們的決定！因為，我願意盡釋前嫌，重新接納你，你願意聽我的話嗎？你願意上來嗎？」

　　薩魯曼這最後一搏，幾乎投注了他所有的力量，四周圍觀者無不動容，但這次的影響完全不了──他們聽見的是一名國王和藹地責備一名偶爾犯錯、卻依舊備受敬愛的宰相，但他們卻被關在門外，傾聽著一扇不會對他們打開的大門，像是淘氣的小孩偷聽父母之間的對話，在旁邊思索著到底會有什麼影響。這兩個人的確是超凡脫俗的一對，他們本來就該結盟，甘道夫應該走入高塔，在歐散克塔的房間中討論著凡人無法理解的事務。門會關起來，他們就會乖乖地在門外等待，等候交辦的工作或是處罰。即使在希優頓的腦海中，這個想法也像是黴菌一樣的落地生根，讓他開始懷疑：「他會出賣我們，他會拋棄我們一走了之。」

　　然後，甘道夫爽朗地笑了，這些幻覺全都於瞬間消失。

　　「薩魯曼啊！薩魯曼！」甘道夫笑著說：「薩魯曼哪，你真是選錯行業了，你應該去當國王的弄臣，模仿他的諮詢大臣，相信這樣可以騙到一些東西餬口。哈，還對我來這招！」他停了下來，喘口氣道：「瞭解彼此？恐怕我已經超越了你的理解範圍了。至於你，薩魯曼，我太瞭解你了，我會清楚地記住你的說法、你的論點。上次我和你見面的時候，你還是魔多麾下的獄卒，我本來會被送到那邊去，幸好，客人從屋頂逃了出去，他下次再從大門進去的時候會更加小心。不過呢，我想我應該不會上去。薩魯曼，聽我最後說一次！你願意下來嗎？艾辛格比你幻想中的要弱多了。離開這裡會不會比較好？或許轉而幫幫另一邊？薩魯曼，好好想想！你願意下來嗎？」

　　薩魯曼的臉上掠過一道陰影，然後就變得死白。在他來得及隱藏之前，圍觀的眾人都看見了他面具底下的恐懼和擔憂，不敢離開這個自認為安全的地方。他遲疑了一瞬間，眾人也跟著屏住呼吸。然後他開口了，聲音冰冷淒厲，他已經被驕傲和仇恨給征服了。

　　「我會下來嗎？」他模仿著對方說的話：「手無寸鐵的人會打開門和強盜談判嗎？我在這邊就可以聽清楚你要說什麼。我可不是笨蛋，我也不相信你，甘道夫。他們不在我看得到之處，但我知道那些木頭惡魔們隨時準備等你的號令。」

　　「狡詐的人本身必定多疑，」甘道夫疲倦地回答：「但你不需要擔心自己的小命。如果你真的瞭解我，就會知道其實我並不想要殺死你，也不想要傷害你，只有我才能夠保護你。我給你最後一次機會，如果你願意的話，你可以自由地離開歐散克。」

　　「這聽起來真不錯！」薩魯曼輕蔑地說：「聽起來真像是灰袍甘道夫的說法：那麼包容、那麼體貼。我知道你會喜歡上歐散克塔的，當然，我能夠離開這裡對你來說是更好的。但我為什麼要離開？你所謂的『自由』又是什麼？我想應該有條件吧？」

　　「離開的原因，你應該自己看得很清楚，」甘道夫回答：「其他的你則可以想得到。你的僕人全都被消滅了，你的鄰居和你反目，你試著想要背叛新主人。當他的眼睛下次轉到這裡來的時候，將會是被怒氣所充滿的血紅眼。但是，當我說『自由』的時候，我的意思就是『自由』；你可以不再受到束縛、不再受到牽絆，自由自在地去你想去的地方，甚至是魔多。但你必須要先將歐散克塔的鑰匙和你的手杖交給我。這就當作是你善意的抵押品，稍後會再歸還給你。」

　　薩魯曼的臉孔因為憤怒而扭曲，眼中閃動著紅光。他狂笑著說：「稍後！」他大喊著，聲音變成嘶吼：「稍後！是啊，我想應該是等到你也拿到巴拉多的鑰匙之後吧！還有七王之冠、五巫之杖，以及比現在偉大多了的稱號。這可真是個謙遜的計畫啊。這裡面根本不需要我的幫助嘛！我還有其他的事情要忙，別傻了！如果你想要把握機會對付我，還是等你清醒一點之後再來吧！帶著這些跟屁蟲到處晃吧！再見！」他轉身離開了陽台。

　　「回來，薩魯曼！」甘道夫用極富威嚴的聲音說。眾人十分驚訝地發現，薩魯曼竟然真的轉回頭，彷彿被硬拖回來一樣。他靠在欄杆上氣喘吁吁地看著外面。他的臉上遍佈皺紋、臉頰凹陷，握住手杖的雙手變得跟爪子一樣猙獰。

　　「我還沒準你走，」甘道夫嚴厲地說：「我還沒說完。薩魯曼，你變成了一個無知的人，讓人同情。你還有機會改過向善，但你竟然決定留下來，為了自己的錯誤而感到悔恨。那就留下來吧！但我警告你，你要出來就沒有這麼簡單了，除非等到東方的邪惡之手過來抓你。薩魯曼！」他的聲音變得更加嚴厲與威嚴：「看清楚了，我不再是被你出賣的灰袍甘道夫。我是死而復生的白袍甘道夫。你現在什麼顏色都不是了，我在此剝奪你巫師的身份和參與議會的資格！」

　　他高舉起手，用清朗的聲音大聲說道：「薩魯曼，你的手杖將斷折……」喀拉一聲，薩魯曼手中的枴杖斷成兩截，杖頭落在甘道夫的腳下。「去吧！」甘道夫說。薩魯曼慘叫一聲，狼嗆地倒退離開。就在那一刻，塔上丟下來一個沉重的閃亮物體，它撞上鐵欄杆，差點打中甘道夫的腦袋，最後將他所站的地板附近砸凹了一塊。欄杆發出一聲巨響，跟著掉了下來，但那圓球卻毫髮無傷，它一直沿著樓梯往下滾。那是顆黑色的水晶球，球心彷彿著火一般，在它滾到樓梯之外前，皮聘跑去撿起那水晶球。

　　「該死的傢伙！」伊歐莫大喊，但甘道夫不為所動。

　　「不，這不是薩魯曼丟的，」他說：「我猜，這也不是他授意的，那是從上面的一個窗子丟下來的，我猜是巧言先生沒瞄準的臨別

　　禮物。」

　　「或許瞄得很不准，但那是因為他不知道自己到底恨你，還是比較恨薩魯曼，」亞拉岡說。

　　「或許是這樣吧，」甘道夫說：「這兩個傢伙不會過得太舒服的，他們會彼此猜忌、互相攻擊。這也是相當不錯的處罰，如果巧言可以活著走出歐散克塔，就算是他賺到了。來，小朋友，讓我拿！我可沒叫你動手啊，」當甘道夫一看見皮聘似乎抱著沉重的東西走

　　上階梯時，立刻轉過身大喊。他走下階梯，匆忙地自哈比人手中接下黑球，小心翼翼地包在斗篷中。「交給我來處理，」他說：「這可不是薩魯曼會隨便丟棄的東西。」

　　「不過，他可能還有別的東西能夠丟，」金靂說：「如果我們辯論完了，最好先離開他們的射程！」

　　「已經都說完了，」甘道夫說：「我們走吧。」

　　眾人轉過身，準備離開歐散克塔。驃騎們對國王歡呼、對甘道夫敬禮。薩魯曼的魔咒已經被解除了，他們清楚地看見他聽話的前來，又挾著尾巴乖乖離開。

　　「好啦，都忙完了，」甘道夫說：「我現在得趕快去找樹胡，告訴他發生了什麼事情。」

　　「他應該猜得到吧？」梅里說：「難道會有別種結局？」

　　「的確不太可能，」甘道夫回答：「但也不是完全的絕望，我有理由還是要試試看，有些是出自於同情，有些則不是。首先，薩魯曼必須瞭解到他自己聲音的力量已經漸漸減弱了，他不可能同時扮演暴君和顧問的角色。在計畫成熟時，他就剛好掉入陷阱，試著對眼前的敵人個個擊破。然後，我給了他最後一個相當公平的機會，請他捨棄魔多和自己的計畫，並且藉著協助我們來補償這一切。他當然知道我們的需要，他本來可以給我們相當大的幫助，但他選擇袖手旁觀，選擇躲在歐散克塔中，他不願意服務，只願意指揮。他現在只能活在魔多的恐怖陰影下，但他還夢想著可以乘勢而起。真是愚蠢！如果東方的邪惡勢力蔓延到艾辛格，他會被活活吞掉。我們不能夠從外面摧毀歐散克塔，但誰知道薩魯曼在裡面可以做些什麼？

　　」

　　「如果薩魯曼不屈服呢？你會怎麼對付他？」皮聘問道。

　　「我？什麼也不做！」甘道夫說：「我完全不會對他怎麼樣，我不想要壓制誰，他會怎麼樣呢？我也不知道，我惋惜的是有那麼多好的東西被困在塔中衰敗，不過，幸好對我們來說情況還不太壞。命運真是個有趣的東西！仇恨經常會反而傷到自己。即使我們真的闖進歐散克塔，恐怕也不會找到什麼比巧言剛丟下來的寶物更珍貴的東西了。」

　　一聲突然被阻斷了的尖叫聲，從上方的窗戶中傳了出來。

　　「看來薩魯曼也是這樣想，」甘道夫說：「我們離開吧！」

　　一行人轉身回到已成廢墟的大門。他們還沒走過拱門，樹胡和幾名其他的樹人就從陰影中走了出來。亞拉岡，金靂和勒苟拉斯驚訝地看著他們。

　　「這就是我的三位夥伴，樹胡，」甘道夫說：「我已經和他們談過了，但你還沒見過他們。」他一個接一個的介紹這三人。

　　老樹人仔仔細細地打量每個人，並且和每個人談話。最後，他對著勒苟拉斯說：「你是大老遠從幽暗密林來的啊，親愛的精靈？那裡以前曾是座很大的森林呢！」

　　「現在還是，」勒苟拉斯說：「但還沒有大到讓我們會厭煩新的樹木。我很想要去看看法貢森林，之前我曾經走入它的邊界，差點就不想離開。」

　　樹胡的眼中泛著滿意的光芒：「我希望在不久之後你可以得償所願！」他說。

　　「我會的，如果我有這個榮幸，」勒苟拉斯說：「我已經和朋友打賭了，如果一切都很順利，我們將在您的允許之下拜訪法貢森林。」

　　「任何和你一起來的精靈，我們都歡迎！」樹胡說。

　　「我說的朋友不是精靈，」勒苟拉斯說：「我指的是金靂，這位矮人。」金靂深深一鞠躬，但他的斧頭偏偏不巧地匡噹一聲掉落在地面。

　　「呼姆，嗯！啊，」樹胡面露不豫之色看著他。「拿著斧頭的矮人！呼姆！我對精靈很有好感，但你的要求未免過份了些。你們之間的關係真少見！」

　　「或許很少見，」勒苟拉斯說：「但只要金靂還活著，我就不願意孤身進入法貢森林。他的斧頭不是用來砍木頭，而是用來砍半獸人脖子的。喔，法貢，法貢森林的主人哪，他在戰場上砍了四十二名半獸人！」

　　「呼！真不錯！」樹胡說：「這就好多啦！好吧好吧，事情還沒發生呢，我們也不需要提早擔心吧。不過，我們得要先分手了。甘道夫說你們天黑之前就要走，驃騎王也急著回家了。

　　」

　　「是的，我們必須現在就走，」甘道夫說：「很遺憾必須把你們的看門人一起帶走，希望沒有他們你們也不會有問題。」

　　「應該沒什麼問題啦，」樹胡說：「但我會想念他們的。我們在這麼短的時間就變成了朋友，幾乎讓我以為自己又變年輕、變倉促了。不過也不能怪我，他們可是我好多年以來第一次看到的新鮮事。我不會忘記他們的，我已經把他們的名字放進列表中，樹人會記得他們的。

　　大地生出大樹人，壽命可與山脈齊，

　　四處漫遊，大口喝水；

　　哈比孩子們餓得像獵人，

　　愛笑的小小人！

　　只要我們的樹葉還會換新，我們就還是朋友。再會了！如果你們在那塊美麗的夏爾聽說了什麼消息，記得告訴我！你知道我的意思，就是樹妻的蹤影。假如可以的話，最好自己來。」

　　「我們會的，」梅里和皮聘異口同聲說，他們匆忙地轉過身。樹胡看著他們，沉默了片刻，若有所思地搖搖頭。然後，他轉向甘道夫說：「那麼，薩魯曼不願意離開羅？我想他也不會，他的心地和邪惡的胡恩一樣黑。不過，如果我被打敗，所有的樹木也都被摧毀，只要還有一個小洞可以躲藏，我也不願意出來。」

　　「是的，」甘道夫說：「但你又沒有計畫想要用大樹征服全世界，奴役所有的生物。也就這樣了吧，我們就讓薩魯曼在這邊療傷止痛，編織仇恨的羅網。歐散克塔的鑰匙在他手中，千萬別讓他逃走。」

　　「絕對不會！交給我們樹人就好了，」樹胡說：「薩魯曼沒有我同意，絕不可能踏出塔外一步，樹人會好好看著他的。」

　　「好極了！」甘道夫說：「這也正是我的希望，我可以減少一個擔憂了。不過，你們必須小心。水已經退了，守衛的數量可能無法嚴密地看守這座塔。我認為歐散克塔底下可能有很深的隧道，薩魯曼或許會想要利用那些隧道悄悄地離開。如果你們願意的話，我請求你們再度將水導進來，直到艾辛格變成湖泊，或是你們找到水的流出口為止。在你們把所有的地底隧道都淹沒、堵住出口之後，薩魯曼才會願意乖乖地躲在樓上，看著窗外的風景。」

　　「都把這些交給樹人吧！」樹胡說：「我們會仔仔細細地搜索整座山谷，檢查每顆石頭，會有許多樹木回來居住在這裡，老樹、野生的樹。我們會把它們稱作監視之森。就算只是一隻松鼠經過我也會知道。都交給樹人吧！就算過了七十年、七百年，我們也不會鬆懈的。」

第三章：第十一節　真知晶球

　　第十一節　真知晶球

　　當甘道夫一眾從艾辛格出發的時候，太陽已經落到山脈的臂彎之後。甘道夫載著梅里，亞拉岡則是載著皮聘。兩名禁衛軍先行出發，偵察前方的山谷中有無異狀，其他人則是好整以暇地跟在其後。

　　樹人沉默地站在門前，每個都高舉雙手動也不動。過了不久，梅里和皮聘往回看，天空依舊還是亮的，但陰影已經慢慢的滲入艾辛格，灰敗的廢墟開始沉入黑暗中。

　　樹胡孤單地站在那裡，和哈比人初見面時一樣像棵老樹樁，哈比人不禁回憶起在法貢森林高地上的初次會面。他們接著來到了白掌之柱。柱子還矗立在該處，但刻在上面的白掌則已經被丟在地上，打成碎片。在道路中央只剩一根手指躺在暮色中。

　　「樹人真是鉅細靡遺！」甘道夫說。

　　他們繼續往前，暮色緩緩的將山谷包圍。

　　「甘道夫，我們今天晚上會騎很遠的路嗎？」梅里過了一陣子之後問道：「我不知道你對我們這些跟屁蟲有什麼看法，但是跟屁蟲們都覺得很累，暫時不想跟屁，想要躺下來休息。」

　　「你也聽到啦？」甘道夫說：「別太在意！你應該很高興那些話都不是對著你說的。他之前從來沒有遇過哈比人，因此不知道該對你說些什麼，希望這能夠挽回你的自尊心：你和皮聘現在是他腦中最憂慮的兩個人。你們是誰？是怎麼到這邊的？又是為了什麼？你們知道些什麼？你們是否真被俘虜過？如果是這樣，又是如何在半獸人全員陣亡的狀況下逃出來的？薩魯曼聰明一世的腦袋裡面，全都耗費在擔心這個東西上。梅里雅達克啊，如果你對於他的關心感到驕傲，那麼他輕蔑的笑容其實算是對你們的讚美。」

　　「多謝啦！」梅里說：「不過，甘道夫，能夠跟在你屁股後面到處轉才是真正的榮耀。舉例來說，像我在這個位置就有機會可以把問題再重複一次，我們今天晚上會騎很遠的路嗎？」

　　甘道夫笑了：「真是緊追不捨的哈比人哪！所有的巫師都應該隨時帶著哈比人在身邊，一方面可以教導他們用詞遣字，一方面還可以糾正巫師。真抱歉，但我連這些細節都已經想好了。我們可以比較輕鬆地騎幾個小時，到了谷口就休息，明天比較需要趕路。當我們來的時候，我們本來想要直接從艾辛格跨越平原到伊多拉斯的宮殿去，這會花上幾天。但我們仔細考慮過後，更改了這個計畫，我們已經派了信差去聖盔谷通報國王明天將會回來，他會從那邊帶領許多人從山路前往登哈洛。從現在開始，不管白天或黑夜，超過三人以上的團體最好不要公開同行。」

　　「你要嘛就不說，不然就說上一大堆！」梅里說：「我其實只是擔心今天晚上睡哪裡而已。聖盔谷還有什麼其他的地方在哪裡啊？我對這個國家可說是一無所知。」

　　「如果你想要瞭解發生了什麼事情，最好趕快學著點。但，不是現在，也不是找我，我有太多事情要忙了。」

　　「好吧，我會在營火旁邊纏著神行客不放，他可沒有這麼忙碌。可是，為什麼要這麼隱密呢？我還以為我們贏了這場戰爭呢！」

　　「是啊，是贏了，但這只是第一場勝利，這場勝利還會為我們帶來更多危險。魔多和艾辛格之間必定有某種聯繫，我還沒有搞清楚。他們到底是怎麼交換情報的呢？我還不知道，但他們彼此之間確有往來。我想魔王之眼一定會更加頻繁地注視巫師谷和洛汗，讓它看見越少越好。」

　　他們停了下來。稍後離開了大路，走上斜坡。道路蜿蜒地往谷外伸去，經過一番跋涉，眾人來到了靠近艾辛河的地方。夜色悄悄地從山中靠近，之前的迷霧都消失了，只剩下陣陣冷冽的寒風。半圓的月亮讓東方天空灑滿了蒼白的光澤，右方的山脈則是緩緩沉降，最後變成低矮的山坡，大平原在他們的面前開展。最後，一行人往西走了不到一哩，就來到了一個山谷中。山谷的開口朝向南方，靠著圓形的山丘，那也是北方山脈的最後起伏。草地的邊緣因為去年留下的枯草而起伏不平，今年剛冒出來的新芽則顯出一副欣欣向榮的樣子。

　　在靠近河岸的地方，荊棘長得十分茂盛，什夜之前兩小時左右，他們就在附近紮營。眾人在谷地中點燃了營火，坐在一株茂密的山楂樹下，這棵樹雖然經歷了不少歲月，但每個枝幹依舊十分硬朗，上面幾乎都長滿了花苞。

　　他們安排好了守衛，每一班有兩個人。其他人在用過晚餐之後，用斗篷蓋住身體，開始睡覺。哈比人躲在角落，躺在一堆蕨類植物鋪出來的床墊上。梅里覺得昏昏欲睡，但皮聘卻似乎顯得精神旺盛，他不停地翻來覆去，讓那些蕨類被壓得發出怪聲。

　　「怎麼搞的？」梅里問道：「你躺在螞蟻窩上嗎？」

　　「不是，」皮聘說：「但我覺得不舒服，不知道我已經有多久沒在床上睡過覺了？」

　　梅里打了個哈欠。「你自己用手算！」他說：「你一定知道我們離開羅瑞安有多久了。」

　　「喔，你說那個啊！」皮聘說：「我指的是臥室裡面一張真正的床。」

　　「好吧，那就算是瑞文戴爾羅，」梅里說。「管那麼多幹嘛啊，今天晚上在哪我都睡得著。」

　　「梅里，那是你運氣好啊，」皮聘停了片刻，柔聲說。「載你的是甘道夫。」

　　「那又怎麼樣？」

　　「你有沒有從他口中，獲得任何的消息或情報？」

　　「多得很，比平常要多很多。不過，其實你也都聽到了；我們又沒有小聲講話，你也剛好在附近。如果他願意載你，你又覺得可以從他口中弄出更多消息，那麼明天可以換你跟他走。」

　　「真的嗎？太好了！他嘴還是很緊吧？一點都沒變。」

　　「沒錯！」梅里稍稍清醒了一些，開始擔憂到底是什麼讓夥伴輾轉反側。

　　「他似乎成長了些，他可以同時更體貼，又更警覺；他變了，但我們還沒有機會瞭解到底變了多少。你想想上次我們對付薩魯曼的狀況！薩魯曼以前是甘道夫的上級長官，他可是議會議長，管那是什麼意思。他曾經是白袍薩魯曼，但現在白袍的稱號被甘道夫繼承了。薩魯曼聽話的過來，讓人奪走他的手杖，最後也聽話乖乖地離開了！」

　　「好吧，如果甘道夫真的改變了，那我看他更是守口如瓶了，」皮聘爭辯道：「特別是──那個玻璃珠。他似乎很高興可以拿到這東西。他已經知道了一些有關它的事情。但他有沒有告訴我們？沒有，一個字也沒有。是我把它撿起來，免得它掉進水池裡面。[HTH]來，小朋友，交給我──就這樣而已。不知道那究竟是什麼？那感覺起來好沉重。」皮聘的聲音越變越低，彷彿在和自己說話。

　　「醒醒吧！」梅里說：「原來你就是掛心著這個東西啊？皮聘老友，別忘記吉爾多所說的話，山姆最愛引用的那句：不要插手巫師的事務，他們心機深沉，易動怒。」

　　「可是，我們過去好幾個月的生活，幾乎都和巫師密不可分，」皮聘說：「除了分享危險之外，我也應該有資格可以獲得一些情報吧！我想要看看那個水晶球。」

　　「快去睡覺！」梅里說：「你遲早會知道消息的。親愛的皮聘，在好奇心方面，圖克家的人從來沒勝過烈酒鹿家的人，但是，我請問你，這時機是正確的嗎？」

　　「好嘛！就算告訴你我只是想看看那水晶球，應該也無傷吧？我知道甘道夫抱得死緊，好像母雞孵蛋一樣，我拿不到它。但你也只會告訴我拿不到所以去睡覺！這也沒屁用啊！」

　　「嘖！不然我該說什麼？」梅里說：「真遺憾，皮聘，你一定得等到早上了。在吃完早餐之後我應該會跟你一樣好奇，我也會盡量幫忙你套巫師的話。但我現在實在撐不住了，我再打哈欠嘴巴就要裂開了。晚安！」

　　皮聘沒有再說什麼，他躺著不動，但就是睡不著。梅里躺下去不久就開始發出均勻的呼吸聲，這也沒有多大幫助。那顆黑球的影響似乎隨著四周越來越安靜，也變得愈加強烈。皮聘可以一直感受到它在手中的重量，再度看見其中旋轉的紅色光芒，他翻來覆去的想要把思緒轉到別的地方去。最後，他終於忍不住了，他站了起來，看著四周，天氣有點冷，他只能裹緊斗篷。月亮散發著冷白的光芒，四周則被樹木的黑影包圍，顯得黑漆漆的。皮聘在一種自己也無法理解的意念驅使下，躡手躡腳地走到甘道夫的身邊。他低頭看著對方。巫師似乎睡著了，但他的眼睛並沒有完全閉起來，從睫毛之間還可以看到他的眼珠。皮聘慌亂地退後幾步，看到甘道夫沒有反應之後，哈比人覺得自己被不屬於自己的意志推動著，從巫師腦袋的方向靠近。甘道夫裹在毯子裡面，外面則蓋著斗篷，在他身邊，右手旁有一團東西，好像是什麼圓圓的物體被包在黑布中，他的手似乎剛剛才滑到地面上。

　　皮聘屏住呼吸，悄悄地靠近。最後，他跪了下來，小心翼翼地伸出手，將那一團東西拿起，這東西似乎沒有原先以為的那麼重。「或許只是個包裹吧！」他心裡其實感覺鬆了口氣，但手卻沒有將東西放下來。他抱著那東西發呆了片刻，然後突然想到了一個點子。他又躡手躡腳地溜走，找到一顆大石頭，再無聲無息走回來。

　　他很快的將外面的布抽掉，將石頭包進去，跪下來將布包放回巫師的手中。這時，他才有時間仔細打量他剛發現的東西。就是這個，一顆光滑的圓球，現在看起來顯得死氣沉沉。皮聘舉起圓球，很快地用自己的斗篷遮住他，轉過身準備走回床邊。就在那時，甘道夫動了動，嘟噥了幾個字，似乎是種奇怪的語言；然後他伸出手，摸到了布包，就滿足的歎口氣，沒有再做出任何動作。

　　「你這個笨蛋！」皮聘對自己說：「你會惹上大麻煩的，快把它放回去！」

　　但他這才意識到自己兩腿發軟，不敢再回到巫師身邊拿布包。「我這次一定會把他弄醒的，」他想，「最好等我冷靜一些再說。既然這樣，我不如就先看看吧。

　　當然不是在這裡！」他在距離自己的小床不遠的地方找了塊岩石坐下來，月亮俯視著山谷的邊緣。

　　皮聘用膝蓋夾住水晶球。他低頭看著，像是飢餓的孩子找了個角落打量著湯碗一樣。他掀開斗篷，仔細地看著水晶球。四周的空氣似乎突然間變得十分沉重，一開始水晶球黑得像墨水一樣，月光反射在它的表面；然後，球心似乎發出微光，起了一陣騷動，而有種力量讓他無法移開雙眼。很快的，裡面似乎陷入了火焰，不知道是球本身在旋轉還是裡面的光芒在移動。突然間，光芒熄滅了，他吃了一驚，開始掙扎，但身體姿勢依舊是彎腰盯著水晶球，雙手抱著不放。他的頭越來越靠近，最後僵硬得不能動彈；他的嘴唇無聲地移動了片刻，然後，突然間喊了一聲，動也不動地倒在地上。

　　這聲慘叫驚醒了眾人，守夜的人馬上趕了過來，全營區的人不久全都醒了過來。

　　「原來這位就是小偷啊！」甘道夫說，他匆忙地將斗篷遮住那水晶球。「皮聘，這對你來說實在是很糟糕的狀況啊！」他跪在皮聘的身邊，這名哈比人雙眼圓睜，動也不動地看著天空。「這是詛咒！他到底對自己做了什麼，又對我們做了什麼？」巫師的神情蒼白而憂慮。

　　他握住皮聘的手，彎腰傾聽著他呼吸的聲音，然後再把手放到他的額頭上。這名哈比人抽搐了一下，他終於閉上了眼，大喊一聲坐了起來，看著四周月光下的眾人。

　　「這不是給你的，薩魯曼！」他用尖利的聲音大喊，躲開甘道夫的碰觸。

　　「我會馬上派人去拿。你明白嗎？明白嗎？」然後他就掙扎著想要站起來逃走，但甘道夫溫柔地抱住他。

　　「皮瑞格林·圖克！」他說：「快醒過來！」

　　這名哈比人鬆了一口氣，躺了回去，緊抓著巫師的手不放。「甘道夫！」

　　他大喊著：「甘道夫！原諒我！」

　　「原諒你？」巫師說：「先告訴我你到底做了些什麼！」

　　「我，我拿了這顆水晶球，而且還往裡面看，」皮聘結巴地說：「我看到了讓我很害怕的東西，我想要走，但是走不了。然後他就過來質問我，他看著我，我就只記得這麼多了。」

　　「這樣不夠，」甘道夫嚴厲地說：「你究竟看到什麼，又說了什麼？」

　　皮聘閉上眼，忍不住打了個寒顫，但什麼也沒有說。每個人都專注地看著他，只有梅里不忍心地別過頭去。但甘道夫的表情依舊不為所動。「快說！」他大喊著。

　　皮聘用遲疑、緩慢的語調再度開口了，他的聲音慢慢的變得清晰、有力。

　　「我看見黑色的天空，和很雄偉的堡壘，」他說：「還有小小的星辰，它看起來似乎很遠、很古老，但又十分的清晰。然後，那些星辰開始閃爍，似乎被什麼有翅膀的東西遮住了。我想那些東西真的很大，但從水晶球裡面看起來像是蝙蝠繞著高塔在飛。我想應該有幾隻，有一隻直接朝向我飛過來，變得越來越大。它有種恐怖的──不，不行！我說不出口。」

　　「我以為它會飛出來，所以試著想要逃開；可是，當它遮住水晶球的時候，就消失了。然後它來了。它沒有開口，沒有說出任何我瞭解的語言。它只是看著我，我就知道他的意思。」

　　「『你回來了？為什麼這麼久沒有向我回報？』」

　　「我沒有回答。他又問：『你是誰？』我依舊沒有回答，可是我覺得好痛苦，它又步步進逼，最後我只能說：『我是哈比人。』」

　　「然後，突然間它似乎看見了我，對我哈哈大笑。那是種殘酷的笑容。好像用刀子刺我一樣。我掙扎了片刻，但它說：『等等！我們不久之後會再見的，告訴薩魯曼這不是給他的，我會派人立刻過來拿。你明白嗎？就這樣告訴他！』」

　　「然後他就低頭看著我，我覺得自己彷彿碎成片片……不，不行！我不能再說了，後來我什麼也不記得了。」

　　「看著我！」甘道夫說。

　　皮聘直視著他的眼睛。巫師沉默地瞪著他。然後他的表情和緩下來，露出似笑非笑的表情。他輕輕地將手放在皮聘的頭上。

　　「好啦！」他說：「不用再說了！你沒有受傷。幸好，你沒有說謊，但這是因為他沒有和你接觸太久。皮聘，你是個笨蛋，但至少還是個誠實的笨蛋。更聰明的人或許會在這樣的遭遇中犯下大錯。不過，給我記住！你和所有的朋友可以逃過一劫，單純的只是好運而已，這不會發生第二次。如果他在當下就質問你，那你一定會把所知全部告訴他，讓我們全都身陷險境。但他太急躁了，他不只想要情報，更想要快點得到你，這樣，他才可以在邪黑塔中慢慢對付你。別發抖！如果你想要介入巫師的事務，就必須準備好面對這樣的狀況。來吧！我原諒了你，別擔心，事情沒有想像中那麼糟糕。」

　　他溫柔地抱起皮聘，將他帶回床邊。梅里跟在後面，在他身邊坐了下來。

　　「皮聘，把握機會躺著休息！」甘道夫說：「相信我，如果你以後又覺得手癢，可以告訴我！我可以治好這種病。親愛的哈比人，請你記住，不要再把石頭放在我臂彎裡了！來，我讓你們兩個獨處吧。」

　　甘道夫話一說完，就回到其他人身邊。眾人依舊心事重重地站在那水晶球旁邊。「在我們最沒意想到的時候遭遇了危險，」他說：「那真是千鈞一髮！」

　　「皮聘怎麼樣？」亞拉岡問。

　　「我想應該都沒事了，」甘道夫回答：「他並沒有受到太久的影響，哈比人的恢復力又十分驚人，這個記憶和恐懼感可能會很快的消退，或許還太快了些。亞拉岡，你願意收下這個歐散克塔的水晶球，好好保管它嗎？這是個危險的任務。」

　　「或許危險，但並非對每個人都危險，」亞拉岡說：「至少有個人是理所當然該繼承它的。這一定是伊蘭迪爾寶庫中的真知晶球，是由剛鐸的國王們安置在這裡的。既然我的時機已近，我願意收下他。」

　　甘道夫看著亞拉岡，在眾人的驚訝表情中，他掀起蓋布，鞠著躬將晶球獻給亞拉岡。

　　「請收下，王上！」他說：「這不過只是物歸原主罷了。但請容我補充一句，你還不能夠使用它！千萬小心！」

　　「我已經等待、準備了這麼多年，怎麼會急於一時呢？」亞拉岡說：「這是說不准的，行百里者半九十，許多錯誤常常是在最後犯下的。」

　　甘道夫回答：「至少請你不要大肆宣揚，不只你，還有在座的諸位！尤其不能讓哈比人皮聘知道它在何處。因為它的誘惑或許會再度施展，因為他根本不該去用它，甚至是碰觸。他在艾辛格就不應該碰觸它，我的動作應該更快一些的。

　　但當時我只顧著監視薩魯曼，最後才發現這是什麼。到了現在，我才能夠絕對確定這塊石頭的真正來歷。」

　　「是的，不會再有疑問了，」亞拉岡說：「至少我們知道艾辛格和魔多之間的聯繫方式了，許多謎題都獲得了解釋。」

　　「我們的敵人擁有詭異的力量，但也同時擁有詭異的弱點！」希優頓說：「古諺有云：[HTH]惡有惡報[HT]就是這樣的。」

　　「這已經證實了許多次，」甘道夫說：「但這次我們的運氣實在太好了。或許這名哈比人替我阻擋了一次極大的危險。我之前本來想要親自測試這枚石頭，看看它的用途，如果我這樣做了，可能就在他面前展露了行蹤。就算這是不可避免的，但我還是沒準備好面對這樣的考驗。即使我擁有力量逃脫，光是被他在時機到來之前發現，就是極大的危險。」

　　「我想，時機已經到了。」亞拉岡說。

　　「還沒，」甘道夫說：「他正好處在短暫的疑惑中，我們必須好好把握。

　　魔王還以為這枚水晶球還在歐散克塔中，當然了，他沒有理由懷疑。因此，哈比人是被關在那邊，在薩魯曼的逼迫下使用那顆水晶球，是種對他的折磨。魔王的心中將會充滿了這哈比人的聲音和影像，可能要一段時間之後才會發現他的錯誤，我們必須把握這段時間。我們之前已經太鬆懈了，現在必須快點。艾辛格的鄰近地帶已經不再適合久留，我會立刻帶著皮聘往前走。這比讓他一個

　　人躺在黑暗中安全多了。」

　　「我會留下伊歐墨和十名驃騎，」國王說：「他們明天一早就和我一起出發，其他人則可以跟隨亞拉岡，任何時間都可以出發。」

　　「就照你說的做，」甘道夫說：「但你們必須盡快躲進山脈的掩蔽中，前往聖盔谷！」

　　就在那一刻，陰影籠罩了他們，原先明亮的月光突然間被遮蔽了。幾名驃騎驚呼一聲，抱住腦袋，彷彿想要躲避天空降下的襲擊。他們覺得無比的恐懼和冰冷，有個巨大的有翼生物飛過月亮，像是塊巨大的烏雲。它盤旋了片刻，又往北飛去，速度比世界上任何的狂風都要快。星辰也為之失色。最後，它消失了。

　　眾人渾身僵硬地站起來，甘道夫抬頭看著天空，雙手緊握著拳。「戒靈！」他大喊著：「這是魔多的信差。風暴將臨了，戒靈已經渡過了大河！快點出發！快！不要等天亮了！全速進發！」

　　他立刻跑開，召喚著影疾前來，亞拉岡跟在他後面。甘道夫一把捉住皮聘，扛著他說：「這次你和我走！」他說：「影疾將會讓你看看它的腳步有多快！」

　　然後，他就跑向他就寢的方向，影疾已經在該處等候了。巫師背起一小袋行李，跳上馬背。亞拉岡將皮聘抱起來，放到甘道夫的臂彎中，將他包在斗篷和毯子裡面。

　　「再會！快點跟上來！」甘道夫大喊著：「出發，影疾！」

　　駿馬頭一揚，尾巴在月光下甩動著，然後它就一躍向前，掀起塵土，如同北風一般地消失在群山間。

　　「這還真是一個祥和的夜晚啊！」梅里對亞拉岡說。「有些人的運氣可真好。他睡不著，想要和甘道夫騎馬遛遛──咻！現在他不是走了！卻沒人主持正義，把他變成石像以儆傚尤！」

　　「如果是你先拿起那水晶球，而不是他，現在又會怎麼樣？」亞拉岡說。

　　「你搞不好會惹上更大的麻煩呢。誰知道呢？你能跟我走搞不好算是走運哩。我們馬上出發。快去準備好，把皮聘沒帶走的東西一起拿來。快點！」

　　影疾奔馳在平原上，不需要引導也不需要催促。還沒過一小時，他們就越過了艾辛河渡口。身後就是騎士的墓塚和那些冰冷的長槍。

　　皮聘已經慢慢恢復了。他覺得很溫暖，吹在他臉上的風則是相當提神醒腦。

　　他和甘道夫在一起。水晶球和那月中黑影所帶來的恐怖正漸漸消退，那些都被遺留在山中的迷霧或是噩夢中。他深深吸了一口氣。

　　「甘道夫，我不知道你不用馬鞍的，」他說。「你沒有馬鞍，也沒有馬嚼！」

　　「若不是因為影疾，我也不會用和精靈一樣的方式騎馬，」甘道夫說：「影疾不願意承受任何鞍具的負擔。不是你騎影疾，而是它自願載你。當然，得要它願意才行。除非你自己跳下去，否則它會讓你一直留在馬背上。」

　　皮聘問：「它跑得到底有多快？從風聲感覺起來非常快，但又很平穩。腳步好輕喔！」

　　「現在的速度是世間馬匹的極限了，」甘道夫回答，「但這樣對它來說還不算快。地形在這裡有些傾斜，也比較崎嶇。你可以看看白色山脈在星空下靠近的速度有多快！山峰像是黑色的槍尖一樣朝我們逼近。不多久，我們就會來到分岔路口，進入深溪谷，也就是前天晚上的戰場。」

　　皮聘沉默了片刻。他聽見甘道夫柔聲對自己哼著，用許多語言唱著同樣一首歌，兩旁的景物飛快的往後逝去。最後，巫師換了一首皮聘聽得懂的歌：在風聲中有幾行字清楚的飄進他耳中：

　　高大的船和偉壯的國王

　　共有九名，

　　是什麼讓他們越過大海

　　來到此境？

　　為了和七星、七晶石

　　一樹聖白相逢。

　　「甘道夫，你在說些什麼？」皮聘問。

　　「我剛剛在背誦一些歌謠，」巫師回答，「我想，哈比人可能連曾經知道的這些歌謠都忘光光了。」

　　「這可不見得，」皮聘說。「我們也有很多自己的歌謠，或許你不會感興趣。但我從來沒聽過這首歌。這首歌的內容到底是什麼？什麼是七星、七晶石？」

　　「這是有關於古代的國王和[HTH]帕蘭特裡[HT]的故事，」甘道夫說。

　　「那又是什麼東西？」

　　「那個字代表的是『可以望遠之物』。歐散克塔的晶球就是其中一個。」

　　「那這其實不是，不是──」皮聘遲疑了，「不是由魔王所打造的羅？」

　　「不，」甘道夫說。「也不是薩魯曼作的。這超越了他的能力，也超越了索倫的能力。[HTH]帕蘭特裡[HT]是來自於西方皇族之前的種族，艾爾達馬大陸上的諾多精靈所創造的，甚至是法諾王子親自打造的，距今的年代久遠到無法用年月的單位來度量。很遺憾，沒有什麼東西是索倫不能夠拿來供作邪惡之用。薩魯曼也真是不幸，我現在才推測出來，這顆真知晶球多半就是他墮落的根源。任何膽敢使用超乎自己力量的裝置，都會身陷危險。但真正該怪的其實還是自己。愚蠢！竟然將這樣東西密藏起來，希望藉此獲益。他對議會的成員從來沒有提過這樣東西。我們根本不知道有任何的帕蘭特裡躲過了剛鐸古代的大戰。在議會之外，人類和精靈甚至都已經忘卻有這樣東西的存在，只有在亞拉岡的同胞所擁有的歷史歌謠之中才代代相傳。」

　　「古代的人類拿這個東西來做什麼？」皮聘興奮的發現，自己竟然一次獲得了那麼多問題的解答，不禁好奇這樣的好運究竟會持續多久。

　　「可以看見遠方，利用思想和對方交談，」甘道夫說。「因此，這些法器才能夠在漫長的歷史中守衛剛鐸、並且讓剛鐸團結在一起。他們將這些真知晶球置放在米那斯雅諾、米那斯伊希爾，以及艾辛格牆內的歐散克塔。統御這所有晶球的寶物則是被保管在毀滅之前的奧斯吉力亞斯的星辰圓頂下。其他則是在很遙遠的地方。由於沒有任何的歌謠流傳下來，因此沒有多少人知道這晶球所藏放的地方。不過，在愛隆所保存的記載中，據說這些寶物藏放在阿努米那斯、阿蒙蘇爾以及俯瞰盧恩海灣的塔丘上。」

　　「每枚真知晶球都可以和彼此交談，但在奧斯吉力亞斯的那一枚則可以同時監控所有的晶球。看來，歐散克塔不只不受歲月的侵蝕，連其中的晶球都依然留了下來。如果只有這一枚，其實只能看見遠方的事物和過去的影響，並不能有什麼特別的作用。毫無疑問的，這樣對於喜歡研究歷史的薩魯曼來說，就已經非常足夠了。但是，似乎他並不覺得滿足。他越看越遠，直到他的眼光來到巴拉多，在那邊他就落入了陷阱！」

　　「誰知道其他的晶球現在何方？可能被埋在地底、海中或是藏在深山裡。但至少索倫弄到了一枚，用在他的邪惡大業上。我猜那應該是伊希爾的那一枚，因為他許久之前征服了米那斯伊希爾，並且將該地轉變成為米那斯魔窟。綜合以上種種推斷，很容易就可以知道四處窺探的薩魯曼被困在該處，從那之後就受到魔王持續的影響，當說服無用的時候，對方就用恐嚇的方式。一寸一寸、一尺一尺，他就這麼落入了魔王的掌握中！我不知道他已經在這裡接受了魔王多久的指示、命令，在這麼久的影響之後，這枚真知晶石除非遇到擁有鋼鐵般意志的人，否則都會不由自主的轉向巴拉多。而且它又擁有這麼可怕的吸引力！難道我會沒有感覺嗎？即使是現在，我的意志都必須不斷抵抗挑戰自己的誘惑，看看我能不能夠和魔王的意志相抗，將這枚晶球導入正道；讓我可以看看無盡之海彼端的美景，看看費諾王子所創造出來的仙境，看看聖白樹和黃金樹輝煌燦爛的年代！」他歎了一口氣，沉默了片刻。

　　「我真希望早點知道，」皮聘說。「我對此根本一無所知。」

　　「喔，不對，你知道的，」甘道夫說。「你其實知道自己正在做錯事，犯愚蠢的錯誤，你也告訴自己了，但你就是不聽。我之前並沒有告訴你這回事，但這是因為我掌握了所有線索之後才知道了這麼多，也不過就是剛剛在騎馬的時候才將它們聯想在一起。但如果我早點跟你說，這也無法降低你的慾望，或者讓你更容易抵抗它。正好相反！不，不經一事，不長一智。人要受過教訓才會記得住。」

　　「你說的沒錯，」皮聘說。「現在，即使七枚晶石都放在我面前，我也只想閉上眼睛，雙手插在口袋裡。」

　　「很好！」甘道夫說，「這正是我所期望的。」

　　「但我想要知道……」皮聘又開口道。

　　「求求你！」甘道夫大喊道，「如果和你分享知識只是為了治好你的好奇心，我這輩子恐怕都得和你說不停了。你還想知道什麼？」

　　「所有星辰和生物的名字，以及整個中土世界的歷史和天外、海外的故事，」皮聘開玩笑的說道，「當然囉！我一定得把握機會才行！呵呵，其實今晚沒有那麼急啦！我真正想要知道的是那道黑影。我聽你大喊『魔多的信差』。那是什麼？它會對艾辛格造成什麼影響？」

　　「那是名擁有翅膀的戒靈，」甘道夫說：「它可以把你抓去邪黑塔。」

　　「但他不是來找我的，對吧？」皮聘結巴的說：「我是說，它不知道是我……」

　　「當然不知道，」甘道夫說：「從巴拉多直飛歐散克塔也要六百哩，即使是戒靈也要花上幾個小時才能夠飛得到。我猜，薩魯曼在派出半獸人之後一定曾經用過這晶石，而他內心的想法都已經在不知不覺中被人所知。那個信差是來搞清楚他到底在做些什麼。在今晚的意外之後，還會有另一名戒靈飛快的趕過來。如此一來，薩魯曼就會對著陷阱踏出最後一步。他手中沒有俘虜，又沒有真知晶球可以使用，更無法回應魔王的召喚。索倫將會認為他把俘虜藏起來，並且拒絕使用真知晶球。即使薩魯曼對信差說實話，也不會有什麼幫助。雖然艾辛格被毀了，但他依舊安全的躲在歐散克塔中。不管他怎麼做，看起來都會像是一名背叛者。但是他竟然還拒絕我們，想要躲過這危機！連我都無法猜測在這狀況下他會怎麼做。只要還在歐散克塔，我想他還是擁有抵抗九騎士的力量。他可能會嘗試著這樣做。他可能會試著困住戒靈，或至少殺死他們所騎乘的座騎。如果那樣的話，洛汗國就必須小心的看管馬匹了！」

　　「但我無法預測最後的結果會如何，對我們到底有什麼影響。或許魔王依舊十分困惑，會被對薩魯曼的怒氣給蒙蔽了判斷力。或許他很快就會知道我曾經在那邊，身後還跟著哈比人。甚至還能夠得知伊蘭迪爾的子嗣還活著，就在我身邊。如果巧言沒有被那洛汗國的盔甲所欺瞞過去，他應該還記得亞拉岡的稱號。這才是我擔心的。因此，我們才必須趕快動身。不是為了逃跑，而是為了迎向更大的危險。皮聘，影疾的每一步都讓你更靠近魔影的根據地。」

　　皮聘一言不發，只是緊緊的摟著斗篷，彷彿突然間感到極度的陰寒。灰色的大地不停的往後掠去。

　　「你看看！」甘道夫說：「西洛汗的山谷就在眼前。我們終於又回到了那條路上，眼前就是深溪谷的入口。裡面就是愛加拉隆的閃耀洞穴。不要問我有關那裡的問題，如果你再遇到金靂，去問他；這次你搞不好會獲得意料之外的冗長答案。你這次恐怕沒辦法親眼欣賞那個地方。很快的，我們就會越過該處。」

　　「我還以為你要去聖盔谷！」皮聘說：「你到底要去哪裡？」

　　「在戰火包圍米那斯提力斯之前，我要去那裡。」

　　「喔！那裡有多遠呢？」

　　「很遠很遠，」甘道夫回答。「大約是希優頓王宮距離這裡的三倍；我們從這邊到希優頓的王宮大概要一百多哩。影疾得要好好跑上一程。不知道它和魔多的信差究竟誰快？我們要一直騎到天亮，看來還有一段時間。到時，即使是影疾都必須找個谷地休息。我希望會是伊多拉斯。趁著你有機會的時候睡覺吧！你或許可以看見第一線曙光照耀在伊多拉斯黃金宮殿上的美景。兩天以內，你就可以看見明多陸安山和迪耐瑟的白色城牆。影疾，快跑！用你從未有過的速度快跑！我們現在已經到了你生長的地方，你該知道此地的一草一木。快跑吧！我們的希望和你的速度息息相關！」

　　影疾一昂首，大聲嘶鳴，彷彿被號角聲召喚投入戰場一般。然後它一躍向前，四蹄冒出火花，夜色化成勁風不停的流動。

　　皮聘慢慢的陷入夢中，同時卻有種奇怪的感覺：他和甘道夫像石像一樣僵硬，兩人正坐在一匹作勢欲奔的駿馬雕像上；整個世界則是夾帶著強勁的風聲不停後退。





第四章、第一節　馴服史麥戈

　　「好啦，主人，我們這次真的無路可走了！」山姆.詹吉說。他垂頭喪氣，彎腰駝背地站在佛羅多身邊，瞇著眼睛瞧著面前的景象。這是他們離開遠征隊的第三天晚上，不過，這也是有些勉強的推算，自從他們在愛明莫爾的崎嶇地形中跋涉以來，幾乎完全忘記到底過了多少小時。這段時間中，有時他們會遇上死路，必須回頭，有時則會發現自己原來都在繞圈子。但是，基本上他們還是在穩定地前進，盡可能的沿著山脈的邊緣走。他們經常會遇到無法通行的斷崖絕壁，俯瞰著底下的平原，四周則是鳥獸絕跡的荒涼地形。

　　哈比人此時站在一座高聳懸崖旁，上面光禿禿得寸草不生，底下則被包圍在迷霧中，在懸崖之後則可以看見穿插在雲霧之間的山丘。前方的大地則已經漸漸被夜色所籠罩，原先看來噁心的綠色現在則變成奄奄一息的褐色。右方極遠之處則是安都因，本來它在太陽底下反射著光芒，現在則被陰影給掩蓋。但他們的目光並沒有回到剛鐸、回到朋友和人類的土地之上，他們繼續的往南邊、往東邊看著夜色從遠方緩緩撲來，彷彿是地平線彼端的山脈一樣飄忽不定。在極遠的地方，偶爾會有微弱的紅色火芒竄起，隨即又消失。「這真是矛盾哪！」山姆說：「這世界上只有一個我們聽過，但又絕不想要靠近的地方，現在我們偏偏朝著那個方向走！而且我們竟然還沒辦法走過去，看來我們是走錯方向了。我們沒辦法從懸崖上下去，就算下去了，我打賭底下也是個寸步難行的沼澤。呸！你聞得到嗎？」他迎著風嗅了嗅。

　　「是的，我聞得到，」佛羅多說，但他依舊站著不動，雙眼搜尋著天際閃爍的火焰。「魔多！」他壓低聲音呢喃著：「如果我必須去那邊，我希望可以快點了結！」他打了個寒顫。晚風不只寒冷，更夾雜著腐敗的味道。「好吧，」他最後終於將目光移開。「不管有沒有路，我們都不能在這邊過夜，必須找個比較有掩蔽的地方，在那邊紮營，或許第二天可以找到別的路。」

　　「或許後天、或許大後天……」山姆咕噥著：「或許永遠不會，我們可能根本走錯路了！」

　　「我也不確定，」佛羅多說：「我想，我命中注定是要去那可怕的黑暗之地，所以我們必定能找到一條路。但讓我找到這條路的會是善良還是邪惡呢？我們唯一的希望就是速度。只要拖延，就是在隨著魔王的音樂起舞；但我現在就被困在這裡，拖延著不能前進。難道是邪黑塔中的力量在干擾我們嗎？我所有的抉擇都出了錯。我應該早點離開遠征隊，從北方沿著大河下來，直接穿過愛明莫爾，踏上戰爭平原，來到魔多的門前。可是現在，光靠你我兩人實在沒辦法找到回去的路，半獸人又在東岸出沒，寶貴的時間正在一分一秒的流失。山姆，我已經累了，我不知道還能怎麼辦。我們還有什麼食物？」

　　「只剩這些，你稱為蘭巴斯的東西，佛羅多先生。數量還很多，總比沒有好。當我第一次吃到這美味的食物時，我從來沒想過自己還會想要換口味。但我現在真的好膩了，一塊白麵包，一杯──唉，半杯啤酒就好了。我從營地背了一大堆廚具過來，又有什麼用？先是沒東西生火，再來是沒東西可煮，這回連草都沒有！」

　　他們轉過頭，走下一個多岩石的谷地。西沉的太陽已經被雲霧遮掩，夜色飛快地降臨。他們在四處亂轉的過程中盡可能地保持適當的睡眠，因此，找個好地方紮營是很重要的。他們找到了一個飽經風霜大石底下的凹口，至少可以遮擋住寒冷的東風。

　　「佛羅多先生，你有沒有再看見他？」第二天早晨，山姆渾身發抖地坐在凹槽中，嚼著乾糧，邊問對方說。

　　「沒有，」佛羅多說：「我已經有兩天什麼也沒看見，什麼也沒聽見了。」

　　「我也沒有，」山姆說：「呼！那雙眼睛真的讓我害怕得難以形容！或許我們終於擺脫了他。咕魯！哼！如果我有機會抓到他，一定掐得他咕魯咕魯叫不停！」

　　「我希望你永遠不需要這樣做，」佛羅多說：「我不知道他是怎麼跟蹤我們的，但也有可能像你說的一樣，他或許已經跟丟了。在這乾枯的大地上我們根本無法留下什麼腳印，也沒有什麼味道可以讓他的鼻子聞。」

　　「我希望真的是這樣，」山姆說：「我很希望能永遠擺脫他！」

　　「我也是，」佛羅多說：「但他並非是我們主要的問題。我希望可以離開這塊丘陵地！我討厭這個地方。在這邊，我覺得面對東方一點掩護也沒有，只有那塊死寂的平原，魔眼還虎視眈眈地在那邊。來吧！今天一定得找到辦法下去才行。」

　　時間慢慢地流逝，下什都快要過完了，他們還是在山丘邊緣四處亂竄，找不到離開的路。

　　有時，在這塊荒地的寂靜中，他們會幻想自己聽見身後傳來什麼聲音，可能是石頭落下的聲音，或是有蹼的腳踩在地上的虛幻之聲；但如果他們停下來，仔細地側耳傾聽，就什麼都聽不見了，只剩下風吹過岩石間的微弱歎息，每每讓他們聯想到輕風吹過銳利尖齒的聲音。

　　他們這一整天都跋涉在愛明莫爾的外緣，看著地形逐漸地往北方轉。在高地的邊緣有著連綿不斷的平地和許多塊岩石，偶爾還被如同壕溝的地塹切斷，在陡峭的懸崖上留下一道道的痕跡。為了要在這些險阻之間找到出路，佛羅多和山姆被迫往左邊靠，反而離高地的邊緣越來越遠。他們並沒有注意到地勢已經逐漸下傾了好幾哩，懸崖頂的高度開始慢慢地向低地看齊。

　　他們終於停了下來，眼前的斜坡猛然往北轉，又被一道深溝給切割開來；在另外一邊這道深溝又持續往上升，赫然成為一道直上直下，似乎被刀子切割過的峭壁。眼看著他們無法繼續前進，只得向西或是向東轉，但如果往西方走，只會讓他們花上更多的精神和功夫，又回到群山之間，東方則是只能走到懸崖邊緣。

　　「山姆，我們別無選擇，只能往深溝下面走，」佛羅多說：「我們先看看這到底通往哪裡吧！」

　　「我猜多半距離地面還很高。」山姆說。

　　這深溝果然比看起來的要高、要深很多。往下走去不遠的地方，他們發現了幾叢糾結乾枯的老樹，這是他們多日以來第一次看到的大型植物，大部分是樺樹，中間也夾雜著幾株杉木，許多樹已經死掉了，在冷冽東風的吹拂下幾乎完全萎縮。或許在比較好的天候下，這裡原先是一叢叢茂盛的植物，但是，在走不到五十碼之後，四周的環境又變得一片荒蕪，只有一株斷裂的老樹樁掙扎著聳立在山崖的邊緣。這道深溝一路延伸出去，化成一道插滿了斷裂岩石，往下垂去的陡坡。兩人好不容易來到深溝的邊緣，佛羅多低頭往下看去。

　　「你看！」他說：「我們一定在不知不覺中，已經往下走了很長的一段距離，再不然就是懸崖本身變矮了。這裡比之前要低多了，看起來應該下去也不會太困難。」

　　山姆在他旁邊單膝跪地，不情願地往下看。然後他又抬頭看看左邊那直入雲霄的峭壁。「是簡單多了啊！」他嘟噥著：「好吧！我想往下永遠都會比往上要容易。不會飛，總會跳吧！」

　　「恐怕還是要跳很長的距離呢！」佛羅多說：「大概有，我看看──」他用眼睛瞄了片刻，試圖估計此地的高度。「我看最多大概三十六尺吧！不算太高啦。」

　　「這就夠了！」山姆說：「喔！媽呀！我最恨從這麼高的地方往下看了！可是，光看總比爬要好。」

　　「都一樣啦，」佛羅多說：「我想我們可以從這邊爬下去，不試試看不行。你看，這裡的岩石和幾哩之前差異很大，這裡崩塌了很多次，有很多落腳的地方。」

　　阻隔平原和峭壁的地形不再那麼的險峻，反而變得比較平坦，看起來彷彿是潮水退去之後的海岸，留下許多變形扭曲的裂隙，像是尺寸不對的階梯一樣。

　　「如果我們想要下去，最好趕快一點，今天天黑得很快，我猜暴風雨要來了！」

　　東方的山脈，現在已經被一層隱約靠近的迷濛霧氣給包圍了，隨風飄來的是陣陣的悶雷聲。佛羅多嗅聞著空氣，露出懷疑的眼神看著天空。他把斗篷上的腰帶綁緊，將背包背好，走到懸崖邊緣去。「我來試試，」他說。

　　「好吧！」山姆露出悶悶不樂的表情說：「還是讓我先下去好了！」

　　「你？」佛羅多說：「你怎麼又改變主意了？」

　　「我沒有改變主意，這只是合理的作法而已。把最有可能摔下去的人先放下懸崖。我可不想要連你給一起撞下去，沒必要一次死兩個人。」

　　在佛羅多來得及阻止他之前，他就坐了下來，將小腳伸到懸崖外，然後轉過身，用腳尖試圖找到落腳的地方。他這輩子不知道有沒有做過比這個更愚蠢的事情。

　　「不，不！山姆，你這個傢伙！」佛羅多說：「你連看都不看就爬下去，一定會害死自己的！快回來！」他抓住山姆的手臂，一把將他拉回來。「來，先等一下，要有耐心！」他說。然後，他趴在地面上，伸出頭去看著懸崖下方；可是，雖然還沒天黑，但陽光正在迅速地消逝當中。「我想我們應該可以爬得下去，」他仔細觀察之後說：「至少我可以，而你，如果保持冷靜，照著我說的做，應該也沒有問題。」

　　「我可不知道你怎麼能夠這麼確定，」山姆說：「你看！在這種亮度之下，我們甚至不能夠看到懸崖底，萬一最後你連踏腳的地方也沒有，要怎麼辦？」

　　「我想就爬回來吧，」佛羅多說。

　　「說起來可簡單，」山姆抗議道：「最好等到早上，比較亮一點再來。」

　　「不，只要還有機會我就不願意這樣，」佛羅多突然其來，帶著怒氣地說：「我要利用每一分每一秒，一定要離開這個地方，在我回來叫你之前不要輕舉妄動！」

　　他以手指抓住懸崖的邊緣，緩緩地讓身體下降，到了手臂快伸長到極限的時候，腳尖就正好踩到了一個落腳處。「第一步沒問題！」他說：「這塊突出的部分一直延伸到右邊去，我可以不用支撐就站在這裡。我要──」他的話聲被截斷了。

　　急速奔馳而來的黑暗從東方急遽地靠近，將整個天空都吞沒，正上方還傳來了旱雷的聲音，閃電直擊而下落在山丘中。緊接著而來的是一陣狂風，混雜在其中的卻是一聲淒厲的尖叫。許久以前，當他們從哈比屯逃出的時候，就聽過這樣的叫聲；即使當時他們還身在哈比屯的森林中，這聲音也讓他們血液為之凍結。在這寸草不生的荒地中，這叫聲的效果尤其駭人，它像是恐懼與絕望所凝結成的冰冷刀刃，惡狠狠地插入兩人胸口，讓他們無法呼吸。山姆立刻趴了下來，佛羅多不由自主地鬆開手，遮住耳朵和腦袋。他搖晃了幾下，腳步一個不穩，就慘叫著跌了下去。

　　山姆聽見這聲音，立刻使出渾身力量，克服恐懼爬到山崖邊。「主人，主人！」他大喊著：「主人！」沒有回答，他發現自己渾身打顫，於是深吸一口氣再度大喊道：「主人！」

　　狂風似乎將他的聲音吹回喉嚨中，但在風聲過去之後，他立刻聽見底下傳來了回答的聲音。

　　「沒事，沒事！我在這裡，可是我什麼都看不見。」

　　佛羅多的聲音很微弱。他事實上並沒有距離山姆很遠。他剛剛只是滑了一跤，並沒有摔落懸崖，幾乎立刻就在底下的另一塊突出的地方找到了站立之處。很幸運的，這裡的崖壁是傾斜的，之前的狂風正好讓他結結實實地趴在崖壁上，所以才沒有跌下去。他穩住了身形，將臉貼在冰冷的石頭上，感覺著自己的心跳。但不知是由於黑暗太過濃密，還是他失去了視力，眼前只有一片漆黑。他

　　懷疑自己是否瞎掉了，於是深吸一口氣，想讓自己冷靜下來。

　　「快回來！快回來！」他聽見山姆的聲音穿透這一片黑暗。

　　「沒辦法，」他說：「我看不見，也找不到可以抓住的地方，我還不能夠動。」

　　「佛羅多先生，我能怎麼辦？我能怎麼做？」山姆不顧安全地把整個上半身都伸出懸崖外。為什麼主人看不見？天色很昏暗，但也沒有黑到會什麼都看不見。他可以看見底下佛羅多的灰色身影趴在山壁上，但距離卻又遠到無法伸出援手。

　　又是一陣雷聲，大雨降了下來。混雜著冰雹的雨幕往山崖撲來，帶著刺骨的冰寒。

　　「我要下來了，」山姆大喊著，不過他卻一時之間，也想不出來下來有什麼用。

　　「不，不行！等等！」佛羅多的聲音現在有力多了。「我應該很快就會恢復，我已經感覺好多了。等等！沒有繩子你千萬不要輕舉妄動。」

　　「繩子！」山姆一興奮就忍不住自言自語起來：「我真是笨到該被繩子吊起來！山姆·詹吉啊，你真是腦袋裝醬糊，老爹常跟你這樣說，果然是沒錯。繩子！」

　　「不要囉唆了！」佛羅多的力氣已經恢復到可以感覺到好氣又好笑的情緒了。「別管你老爹怎麼說啦！你的意思是你口袋裡面就有繩子嗎？如果是的話，還不快拿出來！」

　　「沒錯，佛羅多先生，都在我包包裡面。我背著它跑了幾百哩，到要用的時候卻忘得一乾二淨！」

　　「那還不快點把繩子垂下來！」

　　山姆飛快地脫下背包，在裡面翻來翻去。在袋子底的確有一條羅瑞安的精靈所揉制的繩索，他把一端丟給主人。佛羅多眼前的黑暗似乎消失了，或者他恢復了視力。他可以看見那條灰色的繩子一路垂降下來，在他眼中似乎有種微弱的銀色光輝。現在，他的眼睛終於在黑暗中可以找到聚焦點，也讓他的頭昏開始消退。他拚命靠向前，將繩子緊緊地綁在腰上，然後用兩隻手拉住繩子。山姆後退幾步，將雙腳抵在樹樁上施力，佛羅多半爬半拉的終於爬回了崖頂。

　　閃電在遠方不停的閃爍，雨勢依舊很大。哈比人再度爬回裂隙中，但這次找不到什麼遮蔽的地方。大量的雨水開始流進溝中，他們找到一塊大石頭，足以擋住大部分噴濺的雨水，看起來好像是塊大屋頂一樣。

　　「我如果還待在那邊，現在不是被水淹得死去活來，就是被衝到崖底去。」佛羅多說：「你身上剛好有繩子真是太巧了！」

　　「如果我早點想到就更好了！」山姆說：「或許你還記得在我們離開的時候，精靈把繩子放到我們船上。我很喜歡那些繩子的作工，因此悄悄地藏了一段在背包裡，感覺起來好像是好多年前的事情了。『這會幫上很多忙的，』哈爾達還是哪位精靈這樣說，他說的果然沒錯！」

　　「真可惜我沒想到多帶一段來，」佛羅多說：「我離開遠征隊的時候實在太倉促了，如果我們有更多的繩子，其實可以用它來垂下懸崖。不知道你的繩子有多長？」

　　山姆小心翼翼地用手臂來測量，「五，十、二十、三十個手臂長左右。」他說。

　　「誰想得到竟然有這麼長！」佛羅多吃驚地說。

　　「啊！誰知道呢？」山姆說：「精靈真是讓人驚訝的種族。看起來很單薄，其實很強韌，摸起來像是絲綢一般的滑軟，收起來體積也很小，重量跟羽毛一樣。他們真是個神奇的種族！」

　　「三十個手臂長！」佛羅多在腦海中估算著。「我想應該夠了，如果暴雨在什夜之前結束，應該可以試試看。」

　　「雨勢已經開始在減小了，」山姆說：「可是，佛羅多先生，千萬不要在微弱的光線裡冒險了！即使你已經不在乎那風中的叫聲，我還很擔心呢。聽起來像是黑騎士，只不過是空中傳來的，彷彿他們學會了風行一樣。我想我們最好等天亮，再試著離開這個地方。」

　　「我則是覺得若非絕對必要，也不想一分一秒多留在這裡，忍受黑暗國度的監視。」佛羅多一說完，他就站起來走到深溝底。他探頭往外看去，東方的天色又再度變得澄清，風暴的外緣已經開始瓦解，最主要的雨雲則已經飄到愛明莫爾之上，也就是之前索倫曾經將心思集中的地方。烏雲轉了個方向，將暴雨和閃電擊打在安都瑞爾的河谷上，並且將陰影投射在米那斯提力斯之上，彷彿帶來

　　了開戰的威脅。然後，烏雲穿出山脈，越積越高，最後移動到剛鐸和洛汗國的邊界；正往西方前進的驃騎們，正好看見如山般的烏雲跟在太陽之後移動。不過，在這塊彷彿被天地遺忘的荒地上，湛藍色的天空又再度開啟，幾顆黯淡的星斗出現在天空上，彷彿新月之上的蒼穹開了幾個小口一般。

　　「能夠再看清楚眼前的景象真好！」佛羅多深吸一口氣說：「你知道嗎，我之前以為自己瞎掉了！多半是由於那閃電或是什麼邪惡的力量。我什麼都看不見，直到那繩子垂降下來，繩子似乎在黑暗中發出了銀光。」

　　「它在黑暗裡面看起來的確是銀色的，」山姆說：「我之前從來沒有注意過，不過，自從我上次將它收起來之後，也沒有把它再拿出來過。佛羅多先生，如果你這麼堅持要爬下去，要怎麼利用這繩子？三十個手臂長，大概就是三十六尺左右，跟你估計懸崖的高度幾乎一樣。」

　　佛羅多沉思了片刻。「山姆，把它綁緊在樹樁上！」他說：「這次我想你可以如願先下去了。我來把你放下去，你只需要用手腳保持平衡就好了。然後，如果你可以暫時站在能夠穩住身形的地方，讓我休息一下也是很好的。當你下去之後，我會跟著下來，我覺得自己已經恢復正常了。」

　　「好吧，」山姆語氣沉重地說：「如果別無選擇，那我們還是趕快完成這一切吧！」他拿起繩子，將它緊緊地綁在最靠近崖邊的樹樁上，另外一邊則是綁在自己的腰上。他不情願地轉過身，準備再度攀下懸崖。

　　事實上，這次的經驗並沒有如他預期之中的糟糕。這繩子似乎讓他有了信心，當他往下看的時候，還是好幾次忍不住閉上眼睛。路上有段相當危險的地方，山壁往內凹，又完全沒有落腳的地方，他只能靠著繩子晃蕩。但佛羅多依舊穩定、持續地將他往下放，最後這段旅程終於結束了。他最擔心的是在他距離地面還很高的時候繩子就會用完；不過，當山姆踩到地面的時候，佛羅多的手上還有好幾匝的繩子。他對著頭上大喊：「我到了！」他的聲音雖然很清楚，但在暮色中，他的灰色斗篷已經和大地合而為一，佛羅多從崖頂上什麼也看不見。

　　佛羅多則花了更多時間才下來。他將繩子更用力地綁在兩邊，也將繩子多繞了幾圈，避免出現任何的危險。因為，他不想要再度冒著跌落懸崖的風險，而他又沒有山姆對這繩子的強烈信心。同樣的，他在其中兩段地方都必須完全倚靠繩子的支撐，在那邊，連哈比人強韌的手腳都無法找到任何的支撐點。幸好，他還是安全地下來了。

　　「好啦！」他大喊著：「我們做到了！我們終於逃出了愛明莫爾！不知道現在該往哪裡去？或許我們不久之後，又要開始抱怨地形太過單調了呢。」

　　但山姆並沒有回答，他回頭看著懸崖。「要命！」他說：「豬頭！我的好繩子！它綁在樹樁上，我們人在底下，正好留給那個臭咕魯一條階梯。乾脆留下個標誌告訴他我們去哪裡好了！對他來說一定很簡單。」

　　「如果你能夠想出可以用繩子下來，又可以把它收回來的方法，那我就接收豬頭這綽號，或是你老爹給你的任何稱呼。」佛羅多說：「如果你真的想的話，那可以爬回去，解下繩子，再跳下來啊！」

　　山姆搔搔頭。「抱歉，我實在想不出來要怎麼做，」他說：「可是我真的不喜歡把繩子留在這邊。」他溫柔地摸著繩子說：「要和從精靈國度帶出來的東西分別，實在讓我難過。或許這是凱蘭崔爾自己親手做的呢。凱蘭崔爾……」他自言自語，難過地垂下頭。他抬起頭，用力拉了繩子最後一下，彷彿向它道別。

　　讓兩名哈比人都無比吃驚的事情發生了：山姆摔了一跤，繩子也無聲無息地從天上掉下，落在他面前。佛羅多笑著問：「這繩子是誰綁的啊？」他說：「幸好它在關鍵時刻支撐住了！我還把全身的重量都倚靠在你綁的結上面哪！」

　　山姆沒有笑：「佛羅多先生，或許我不擅長爬山，」他用自尊受傷的語氣說：「但我對繩子和打結可是很擅長，你可以說這是我們家族的遺傳。我爺爺和伯伯安迪，一年都會表演幾次走繩索呢。我綁繩子的時候已經盡了全力，可沒有一點疏忽。」

　　「那麼，我猜那繩子可能磨斷了，或許被懸崖邊給摩擦到斷裂開來，」佛羅多說。

　　「我打賭它沒有！」山姆用更難過的語氣說。他彎下腰檢查著繩子的兩端。

　　「真的沒有。你看，連一點痕跡都沒有！」

　　「那恐怕還是得怪你的打結技術了，」佛羅多說。

　　山姆搖搖頭，沒有回答。他若有所思地撫摸著繩子。「佛羅多先生，你要怎麼想都隨便你，」他最後終於說：「但我認為這繩子，是在我的呼喚之後才掉下來的。」他愛憐地將繩子捲起，放回背包中。

　　「它的確是掉下來了，」佛羅多說：「這才是最重要的事情。不過，現在我們得要想想接下來該怎麼辦，天馬上就要黑了。你看，月亮和星星看起來多漂亮！」

　　「它們真的讓人心情一振，對吧？」山姆抬起頭來說：「不知為何，我覺得它們看起來有種精靈的感覺。月亮也接近滿月了。這種多雲的天氣已經有好幾天沒有看到，月亮越來越亮了。」

　　「沒錯，」佛羅多說：「但距離滿月還有一些日子。我想，在這樣的月色下，我們最好還是不要在荒原上趕路。」

　　在夜色的第一道陰影之下，兩人展開了第二階段的旅程。過了一陣子之後，山姆轉過頭，看著他們經過的道路。深溝的出口看起來像是懸崖上的一道缺口。

　　「幸好我們有帶繩子，」他說：「我們應該給那個跟蹤者留下了一個謎團，這次他可以用那雙蹼在懸崖上好好玩玩了！」

　　他們小心翼翼地在散佈的亂石和樹叢之間找路離開崖邊，同時還必須要小心因為大雨而變得泥濘濕滑的地面。地形依舊相當陡峭，他們沒走多遠，就遇到了一個突然在他們面前出現的深溝。它不是很寬，但是在這種微弱的光線下要跳過去實在太危險了。兩人甚至覺得可以聽見溝中傳來溪水流動的聲音。這條深溝向他們的左邊彎去，阻止了兩人往北方的道路，至少在這黑暗中他們不可能朝這個方向走。

　　「我想我們最好沿著山崖往南邊走，」山姆說：「或許可以找到一個可以遮風避雨的洞穴。」

　　「我也這麼想，」佛羅多說：「我已經累了，不管我有多討厭拖延，今晚也沒有多少力氣可以翻山越嶺了。真希望眼前有一條清清楚楚的大路，這樣一來，我寧願走到腿快斷掉再休息。」

　　在愛明莫爾的山腳下跋涉，並沒有讓他們輕鬆多少，山姆也沒有找到什麼可以遮風避雨的地方，只有越來越陡峭的巖壁和崎嶇的地形。到了最後，他們只能精疲力盡地找了個靠近懸崖的大石底下躺下來。他們可憐兮兮地躲在巨岩下，努力的和不停襲來的睡意搏鬥。月亮此時已經升到半天高，微弱的白光照亮了濕透的巖壁，將整塊黑暗的大地，轉變成籠罩在黑色和灰色陰影之下的地形。

　　「好吧！」佛羅多站了起來，把斗篷裹得更緊一些。「山姆，你蓋我的毯子睡一會兒吧。我先走走，負責守夜。」突然間他覺得渾身發冷，立刻彎腰抓住山姆的手臂。「那是什麼？」他低語道：「你看懸崖上那是什麼東西！」

　　山姆的視線移過去，同時猛吸了一口氣。「嘖！」他說：「就是那個死咕魯！要命！還以為這次可以把他困住了！結果你看看！他竟然像蜘蛛一樣地爬下來。」

　　在蒼白月光的照耀下，顯得幾乎直上直下的懸崖上，有一個黑色的身影伸長了四肢往下爬。或許他如同觸鬚一般的手腳，可以找到哈比人無法利用的縫隙和落腳處，但從遠方看來，他似乎是靠著吸盤在山崖上前進的，好像某種蜥蜴或是昆蟲一樣；而且，他還是頭朝下的往下爬，彷彿在嗅聞些什麼。有時，他會緩緩抬起頭，用長長的脖子左右轉動腦袋；此時，哈比人會看見他一雙眼睛朝著月亮眨啊眨的，接著又閉了起來。

　　「你認為他看得見我們嗎？」山姆說。

　　「我不確定，」佛羅多低聲說：「我想應該看不到，即使是同伴都很難看穿這些精靈的斗篷。幾步之外我就看不清楚你的身影了。而且，我也聽說他似乎不喜歡太陽和月亮。」

　　「那他又為什麼會朝這個方向爬？」山姆問。

　　「山姆，小聲一點！」佛羅多警告道：「或許他聞得到我們的味道，我認為他的聽力跟精靈一樣靈敏。我想他現在多半已經聽到了什麼聲音，可能就是我們談話的聲音。我們剛剛在那邊不是大喊大叫的嗎？而且，我們在不到幾秒之前，說話都還是太大聲了些。」

　　「好吧，總之我已經厭倦這傢伙緊追不捨的樣子，」山姆說：「他實在太黏人了，這次如果有機會，我要跟他好好談談，我認為這次可不能讓他再逃跑了。」山姆戴上兜帽，無聲無息地朝向懸崖邊移動。

　　「小心點！」佛羅多壓低嗓音，跟在後面說道：「別讓他發現了！他可是比外表看起來要危險多了。」

　　那個黑影幾乎已經爬了四分之三的路，距離地面只有不到五十尺的距離。兩名哈比人埋伏在一顆大石旁，動也不動地觀察著他。他似乎遇到了一段難以落腳的道路，或是遭遇了什麼困難的抉擇。兩人可以聽見他嗅聞著，有時還夾雜著聽起來像是詛咒的嘶嘶聲。他抬起頭，佛羅多和山姆覺得似乎聽見他吐痰的聲音，然後他又繼續往下移動。這時，他們終於可以清楚聽見他的自言自語：「啊，嘶！小心，我的寶貝！欲速則不達。我們可不能太冒險，對吧，寶貝？當然了，寶貝──咕魯！」他又抬起頭，對著月亮眨眼，接著很快地閉上眼。

　　「我們討厭這東西！」他嘶聲說：「可惡討厭的銀光──嘶──它監視我們，寶貝，而且還讓我們的眼睛很痛。」

　　他越來越靠近地面，嘶嘶聲就越清楚。「我的寶貝，我的寶貝，它在哪裡，它在哪裡？這是我們的，是我們的，我們想要它。這些小偷，這些小偷，這些可惡的臭小偷！他們把我的寶貝帶到哪裡去了？詛咒他們！我們恨他們。」

　　「聽起來他好像不知道我們在這邊，對吧？」山姆低語道。「他的寶貝是什麼？難道是──」

　　「噓！」佛羅多壓低聲音說：「他已經很靠近了，會聽見我們所有聲音。」

　　咕魯那時的確停了下來，他連在細長脖子上的大腦袋四下轉動著，彷彿正在傾聽什麼。他蒼白的眼睛半睜了開來。山姆壓抑住自己，只不過手指依舊不停地扭動著。他充滿了憤怒和厭惡的雙眼，則是集中在那個變形的生物身上，看著他再度開始移動，再度自言自語。最後，他到了距離地面不過十幾尺的地方，就在兩人的頭上。從那邊開始懸崖往內凹，連咕魯都找不到任何支撐身體的地方，他似乎想要扭轉過身體，準備用腳先下去。就在此時，他突然尖叫著跌落下來，同時，他的手臂和腳將身體團團包住，就像是絲線突然斷裂的蜘蛛一樣。

　　山姆飛快地從躲藏處跑了出來，三步並做兩步就衝到懸崖邊，在咕魯來得及站起來之前，他就已經撲了上去。但他驚訝地發現，咕魯即使剛從懸崖上落下來，又遭遇到這種突如其來的危機，也比他預料的難纏多了。在山姆來得及抓住他之前，他的長手和長腳已經將對方緊緊抱住；柔軟但極為強壯的四肢正如同絲線一般慢慢地收緊，兩隻黏黏的雙手也正在摸索著他的咽喉，接著，他銳利的牙齒咬住了山姆的肩膀。山姆唯一能做的就是把頭用力撞上咕魯的臉，咕魯發出嘶嘶聲，不停地掙扎，但就是不肯放手。

　　如果山姆只有一個人，可能就會遭遇到難以想像的厄運，但佛羅多迅速地撲上來，將刺針拔出鞘。他用左手拉住咕魯稀疏的頭髮，讓他不由自主地往後仰，露出長長的脖子，強迫他那雙惡毒的眼睛瞪著天空。

　　「放手！咕魯，」他說：「這是刺針，你之前曾經看過這柄武器。放手，不然這次你就可以親身體驗它的威力！我會把你的喉嚨割斷。」

　　咕魯立刻像是扯斷的絲線一般軟癱在地上，山姆站了起來，揉捏著肩膀，他的眼中充滿了怒氣，但他無法還手，那位可憐兮兮的敵人現在正趴在石頭上哀嚎。

　　「不要傷害我們！寶貝，不要讓他們傷害我們！好哈比人不會傷害我們對不對？我們不想要傷人，但是他們就這麼撲上來，好像貓捉老鼠一樣，你說是不是，寶貝？咕魯，我們好孤單。只要他們對我們好，我們也會對他們很好很好，對吧，是的，嘶嘶的。」

　　「好吧，這下子該怎麼辦？」山姆說：「我說把他綁起來，以後他就不會再有機會偷襲我們了。」

　　「但你這樣會殺死我們，殺死我們……」咕魯嘀嘀咕咕地說：「殘酷的小哈比人，把我們綁在這裡，丟下我們不管，咕魯，咕魯。」他不停發出咕嚕聲的喉嚨裡面，傳出類似啜泣的聲音。

　　「不能這樣做，」佛羅多說：「如果我們要殺他，不能這樣折磨他，最好是乾淨俐落地殺死他；但像這種狀況，我們又不能夠這樣做。可憐的小東西！他也沒有傷害到我們。」

　　「喔，是嘛！」山姆揉著肩膀說：「他一定有這個念頭，我敢打賭，只要給他機會，他絕不會猶豫的，他多半打算在我們睡覺的時候勒死我們。」

　　「或許吧，」佛羅多說。「他想什麼是另一回事。」他開始仔細思考眼前的狀況，咕魯躺在地上不動，不再發出哀嚎聲，山姆站在旁邊，低頭瞪著他。

　　佛羅多突然覺得自己聽見了從遙遠過去所傳來的聲音：

　　比爾博當時沒有趁機殺死這傢伙，真是太可惜了！

　　可惜？正是對人命的憐惜阻止他下手，憐惜和同情：不要妄動殺機。

　　我實在沒辦法憐憫咕魯，他被殺是罪有應得。

　　罪有應得！我可不這麼認為，許多苟活世上的人其實早該一死，許多命不當絕的人卻已逝於人世。你能夠讓他們起死回生嗎？如果不行，就不要這麼輕易論斷他人的生死，即使是最睿智的人也無法考慮周詳。

　　「好吧，」他放下寶劍大聲地回答：「但我還是覺得很害怕。而且，正如同你所預料的，我不想傷害這個傢伙。當我現在終於看見他的時候，我的確會憐憫這個可憐的生物。」

　　山姆瞪著主人，發現他似乎在和遠方的某人交談。咕魯也抬起頭。

　　「嘶嘶的，寶貝，我們真的很可憐，」他求饒道：「悲慘悲慘！好哈比人不會殺我們，好哈比人不會的。」

　　「沒錯，我們不會的，」佛羅多說：「但我們也不會讓你就這樣走掉。咕魯，你滿腦子都是壞念頭和壞主意，你得跟我們一起來，好讓我們監視著你。而且，你必須盡可能地幫助我們，這是你應該對我們作出的回報。」

　　「嘶的，嘶的，」咕魯坐起來說：「好哈比人！我們願意和你們走，可以幫忙在黑暗中找到安全路。沒錯，我們會的。你們在這一片荒地裡面要去哪裡？我們想知道，沒錯，我們想知道？」他抬頭看著他，眼中閃過一道詭詐的光芒。

　　山姆皺眉怒視著他，但他也意識到主人的情緒有點起伏，沒有必要再和他爭執這次的決定，不過，他還是對於佛羅多接下來的回答感到驚訝。

　　佛羅多直視著咕魯的雙眼，讓他退縮了回去。「你知道的，史麥戈，或者你已經猜到了──」他低聲、嚴肅地說：「我們要去魔多，我相信，你也知道該怎麼過去。」

　　「啊！嘶嘶！」咕魯用手遮住耳朵，彷彿對方這麼坦誠、這麼公開的提到這名字，讓他覺得極端痛苦。「我們有猜過，我們有猜過，」他低聲說。「我們也不想要讓他們去，是吧，寶貝？沒錯，寶貝，好哈比人不要去。那裡都是灰、灰，還有煙塵；還會很口渴，到處都是洞穴、洞穴、洞穴，半獸人，幾千名半獸人……好哈比人不要去──嘶嘶──那個地方。」

　　「你果然去過那邊？」佛羅多緊追不捨：「你覺得被一股力量召喚回去，對吧？」

　　「嘶的，嘶──不！」咕魯尖叫道：「一次而已，是意外，對吧，寶貝？是的，意外。我們不要回去，不要，不要！」他的聲音和所用的語言突然間改變了，他開始在喉間啜泣，自言自語起來：「不要，咕魯！你弄痛我了。喔，我的手好痛，咕魯！我，我們，我不想要回去，我找不到。我好累了，我，我們找不到它，咕魯，咕魯，不知道──在哪裡，他們永遠都醒著。矮人、人類和精靈，可怕的精靈擁有明亮的雙眼，我找不到。啊！」他站了起來，雙拳緊握成一團肉球，對著東方大聲咒罵：「我們不要！」他大喊著：「不要為你這麼做。」然後他又倒了下來。「咕魯，咕魯，」他的臉趴在地上：「不要看我們！快走！去睡覺！」

　　「史麥戈，他不會聽你的話就離開或是去睡覺的，」佛羅多說：「如果你真的想要擺脫他，你就必須幫助我，而唯一的方法，恐怕就是找到前往他老巢的道路。你不需要跟我們到最後，最多只需要帶路到門口就可以了。」

　　咕魯再度坐起來，瞇著眼睛看著對方。「他就在那邊，」他沙啞地說：「一直都在的，半獸人會把你帶過去，在河東岸很容易可以遇到半獸人，別問史麥戈。可憐，可憐的史麥戈，他很久很久以前去過一次，他們把他的寶貝拿走了，現在永遠找不到了！」

　　「如果你跟我們來，或許我們可以再找到他。」佛羅多說。「不，不會的，永遠找不到！他弄丟了寶貝。」咕魯說。

　　「站起來！」佛羅多說。

　　咕魯站起來，不停地後退，直到靠在山壁上為止。

　　「聽著！」佛羅多說：「你可以找到白天或是黑夜走起來比較安全的路嗎？我們很疲倦，不過，如果你選擇晝伏夜出，我們可以從今晚開始。」

　　「大亮光弄痛我們的眼睛，真的，」咕魯哀嚎著：「不能在白天底下走，時候還沒到。它很快就會跑到山後面，嘶的。好哈比人，先休息一下！」

　　「那麼先坐下來，」佛羅多說：「不要亂動！」

　　哈比人們在他身邊坐了下來，一邊一個人，每個人的背都靠著牆壁，不約而同地伸出腳來休息。他們彼此之間不需要任何的溝通，全都知道不能夠浪費時間在睡覺上面。月亮慢慢地隱退，陰影從山脈間落下，一切被黑暗所籠罩，天空上的星辰在黑暗襯托下，顯得額外的明亮。咕魯將膝蓋頂著下巴，手和腳放在地上，閉著眼，但他的身體十分的僵硬，似乎在傾聽著些什麼。

　　佛羅多看著山姆，兩人的眼神交會，立刻就明白對方的意思。他們放鬆下來，頭靠著山壁，假裝閉上眼。咕魯的手抽動了一下，他的頭用幾乎無法察覺的動作，往左右微微掃視了片刻。接著，他先張開一隻眼，然後是另外一隻，哈比人不動聲色。

　　突然間，咕魯用驚人的速度和敏捷度，如同青蛙般地一躍而起，衝入黑暗中，但這正好是在山姆和佛羅多的預料中。在他跳不了兩步之後，山姆就撲了上去，佛羅多正好趕過來抓住他的腿，將他絆倒。

　　「山姆，你的繩子可能又要派上用場了，」他說。

　　山姆拿出繩子。「咕魯先生，在這個荒涼的地方，你又準備要去哪裡啊？」他咬牙切齒地說：「我們很懷疑哪，很懷疑，我敢保證是要去找你的半獸人朋友吧。

　　你這個骯髒的狡猾東西，這繩子應該套在你的脖子上打結才對，而且還應該是個死結。」

　　咕魯靜靜地躺在地上，不敢輕舉妄動。他並沒有回答山姆，只是用怨毒的眼神看著他。

　　「我們接下來，只需要找到什麼東西可以固定住他就好了，」佛羅多說，「我們想要讓他可以走路，所以不能夠綁住他的腿，或是他的手臂，這傢伙走起路來似乎是手腳並用的。那麼就綁住他的一隻腳踝，另外一端由我們來抓住就好了。」

　　在山姆打繩結的時候，他低頭看著咕魯，繩子的效果讓他們全都吃了一驚。咕魯開始尖叫，那是種單薄、刺耳的聲音，讓人聽起來很難過。他不停地扭動，試著用嘴巴咬繩子，不管旁人怎麼反應，他就是尖叫個不停。最後，佛羅多終於相信他是真的很痛苦，但這應該不是繩結的效果。他仔細地檢查繩結，發現它並不算特別緊，事實上根本不夠緊。山姆一向是刀子嘴、豆腐心。「你怎麼搞的？」他說：「如果你老是想逃跑，我們一定得把你綁起來，但我們又不想傷到你。」

　　「好痛，我們好痛，」咕魯嘶嘶地說：「它好冰、好痛！精靈弄的，詛咒他們！殘酷的哈比人！當然了，寶貝，就是因為這樣我們才會想要逃跑。我們早就猜到他們是殘酷的哈比人。他們和精靈是朋友，那些大眼睛的殘酷精靈。快拿走！我們好痛。」

　　「不，我不會把它從你身上拿走，」佛羅多說：「除非──」他思考了片刻：「除非你可以發誓讓我相信你。」

　　「我們願意發誓遵照他的命令，是的，嘶嘶的，」咕魯依舊抓著腳踝不停扭動。「好痛喔！」「發誓？」佛羅多說。

　　「史麥戈，」咕魯突然張開眼，尚尚有神的目光瞪著佛羅多：「史麥戈以寶貝見證。」

　　佛羅多立刻站了起來，山姆又再度對他的嚴肅表情和話語感到驚訝。「以寶貝見證？你好大的膽子！」他說：「你想想！魔戒全屬至尊御，眾戒歸一黑暗中。你願意發出這樣的誓言嗎？史麥戈，這會控制你的。而且，它比你狡猾太多了。它會刻意影響你的誓言，要小心點！」

　　咕魯趴在地上。「以寶貝見證，以寶貝見證！」他重複道。

　　「你願意怎麼樣？」佛羅多問。

　　「非常非常乖，」咕魯說。然後，他趴在地面上，用沙啞的聲音低語道，同時，彷彿這句話讓他感到極為害怕，他開始渾身發抖：「史麥戈發誓，永遠，永遠不會讓他得到它。永遠！史麥戈會救它，但他必須以寶貝見證。」

　　「不！不能，」佛羅多用嚴厲、憐憫的眼神低頭看著他。「你只想要看它、碰觸它，即使你知道它會把你逼瘋。不，不能用它見證，但是，你可以以它起誓。是的，史麥戈，你知道它在哪裡，它就在你面前──」一瞬間，在山姆的眼中他的主人突然變得高大，而史麥戈則是縮小了：一個高大的貴族用灰色的雲朵遮住渾身的光芒，而他的腳前則有一隻乞憐的小狗。但是，從某個角度來看，這兩個人似乎彼此之間有類似之處，他們可以感知到彼此的思想。咕魯直起身子，開始摸著佛羅多的小腿，親吻著他的膝蓋。

　　「趴下！趴下！」佛羅多說：「快發誓！」

　　「我們發誓，是的，我發誓！」咕魯說：「我願意服侍寶貝的主人。好主人，好史麥戈，咕魯，咕魯！」突然間，他又開始啜泣，回頭咬齧著自己的腳踝。

　　「山姆，把繩子解開！」佛羅多說。

　　山姆不情願的照做了，咕魯立刻站了起來，開始到處亂跑，好像一名剛被鞭打的小狗又被主人摸頭一樣的興奮。從那時開始，有某種改變發生了，並且在他身上持續了一段時間。他不再哀嚎、不再發出那麼多的嘶嘶聲，他會直接對同伴說話，不再對寶貝說話。如果他們靠近他，或是做出什麼突然的動作，他會猛然退縮；而且，他也刻意避開他們的精靈斗篷。不過，總體來說，他還是非常的友善、費盡心力想要討好人，讓人看了很不忍心。如果有任何人說了笑話，甚至只是佛羅多對他開口，他都會咯咯大笑。如果佛羅多對他說話的口氣重了些，他就會啜泣。山姆幾乎不對他說話，他更懷疑眼前的這個生物，比起原來的咕魯，他更討厭這個新的史麥戈。

　　「好吧，咕魯，不管是誰，我們在叫你就是了，」他說：「快點動身吧！月亮已經不見了，夜色也快開始減退了。我們最好出發了。」

　　「是的，是的，」咕魯同意道：「我們出發！從北邊到南邊只有一條通道，是我找到的。半獸人不會用，半獸人不知道。半獸人不會走沼澤，他們會繞很遠很遠的路過去。你們走這邊很幸運，遇到史麥戈更幸運。跟著史麥戈來！」

　　他走了幾步，又回頭等著後面的人，像是等待主人散步的小狗一樣。

　　「等等，咕魯！」山姆說：「別跑太遠！我會緊跟著你，別忘記我手上還有繩子。」

　　「不會，不要！」咕魯說：「史麥戈發過誓了。」

　　在清澈的星光之下，他們在深夜踏上了旅程。咕魯領著他們往北回頭走，然後靠向愛明莫爾的險峻陡坡，朝向底下的平原走過去。一行人很快的就融入黑暗之中。在魔多大門之前的一切地形，現在都籠罩在一片黑暗的寂靜中。

第四章：第二節　沼澤之路

　　第二節　沼澤之路

　　咕魯的動作很快，他的腦袋一直往前伸，雙手也經常代替腳的功用。佛羅多和山姆得十分辛苦才能夠趕上他，但他似乎不再想要逃跑了。如果他們落後了，他會轉過身等待他們。過了一段時間之後，他帶著兩人來到一個之前曾經看到過的狹窄溪谷，但這次距離愛明莫爾又遠了一些。

　　「就是這裡！」他大喊著：「底下有條路，沒錯，我們可以跟著走下去，那邊有出口。」他指著東南方的沼澤說。沼澤的臭味即使在這帶著涼意的夜空中，還是十分的嗆鼻。

　　咕魯沿著裂隙往下走，最後他回頭大喊：「來吧！我們可以從這邊下去，史麥戈以前來過這裡，我就是在這邊躲過半獸人的。」

　　他領著路，哈比人們跟著他爬下裂隙。一路上並不難走，因為裂隙在這附近只有十五尺深，十幾尺寬而已。底下果然有溪水在奔流，事實上，這就是眾多由山上流下，供給惡臭沼澤積水的小溪之一。咕魯轉過身，朝著南邊走去，有蹼的腳踏著淺而多巖的小溪，能碰到水似乎讓他覺得很高興，有時他會咯咯的笑，甚至擠出某種曲調難辨的歌曲。

　　寒氣冰冰，

　　刺痛手心，

　　咬著腳底。

　　巨岩和石塊，

　　好像骨骸，

　　無肉無依。

　　溪水和池塘，

　　又濕又冰涼：

　　舒爽在心裡！

　　我們想要──

　　「哈！哈！我們想要什麼呢？」他瞄著哈比人說：「我們告訴你，」他聲音沙啞地自問自答：「他早就猜到了，巴金斯老早就猜到了！」他的眼中閃過一道光芒，山姆在黑暗中注意到那光芒，認為那並不是什麼善意的舉動。

　　活著卻不呼吸，

　　冰冷帶著死氣；

　　永遠不渴，永不喝水；

　　披著鱗甲，卻不用背。

　　在窒悶的陸地，

　　把一座島嶼，

　　看作是高山峻嶺，

　　誤認為泉水噴，

　　是那氣泡飛。

　　如此柔美！

　　如此美麗！

　　我們只希望

　　可以抓到一條魚，

　　多汁又甜美的魚！

　　這些字眼卻正好提醒了山姆一件事情，自從他知道主人將要收容咕魯作嚮導的時候，就一直覺得不安的事情：食物的問題。他並不認為主人會想到這件事，但很明顯的咕魯想到了。咕魯在這段滿山遍野跟蹤的過程中，到底怎麼求得溫飽的？

　　「我猜多半吃得不怎麼樣，」山姆想：「他看起來瘦巴巴的。如果沒有魚的話，我看他很可能會想要嘗嘗哈比人的味道。我敢打賭，如果他遇上我們打盹的時候，一定會這樣做的。哼哼，我絕不會讓他得逞的，山姆絕不會當他的犧牲者！」

　　他們在溪谷裡面踉蹌地走了很長的一段時間，至少對於全身酸痛的佛羅多和山姆來說是這樣的。溪谷往東蜿蜒，隨著他們的前進，溪水越來越淺，河道越來越寬，最後，天空終於冒出了些許的曙光。咕魯看起來並不疲倦，但他卻停下腳步抬起頭。

　　「快白天了，」他低聲說，彷彿白天是種會悄悄跟上來偷襲他的怪獸。「史麥戈留在這裡，我會留在這裡，這樣大黃臉就不會看見我。」

　　「我們看見太陽應該要很高興才對，」佛羅多說：「不過，我們還是待在這裡好了，反正我們也太累了，再也走不動了。」

　　「看到黃臉會覺得高興，你實在不太聰明，」咕魯說：「它會讓你被看見，聰明講理的哈比人會和史麥戈在一起，到處都有半獸人和怪物，他們可以看到很遠的東西。和我一起躲！」

　　三人靠著溪谷邊的山壁開始休息，附近的山壁不過只有一名人類的高度，在底下還有許多完全沒被淋濕的石頭凹槽，溪水則是在另一邊流著，佛羅多和山姆躺在凹槽裡面休息著。咕魯在溪水裡面打滾，似乎在找些什麼。

　　「我們必須先吃一點了，」佛羅多說：「史麥戈，你餓了嗎？我們能夠分你的東西不多，不過，只要東西還有剩，我們就會和你分享。」

　　一聽見餓這個字，咕魯的眼中就亮起了綠色光芒，那雙眼睛似乎比平常還要突出許多。一瞬間，他似乎又恢復了原先的行為模式。「我們好餓，嘶嘶的，我們好餓，寶貝，」他說：「他們吃什麼？他們有沒有好吃的魚？」

　　他的舌頭從黃色的利齒間鑽了出來，舔舐著蒼白的嘴唇。

　　「不，我們沒有魚，」佛羅多說：「我們只有這個──」他拿起一片精靈的乾糧說：「還有水，希望這邊的水可以喝。」

　　「嘶嘶的，嘶的，好水，」咕魯說：「要喝，要喝，把握機會喝！可是寶貝，他們有的是什麼東西？可以咬嗎？好吃嗎？」

　　佛羅多掰下一片[HTH]蘭巴斯[HT]，放在原先包裝乾糧的葉子上遞給他。咕魯聞了聞，表情立刻就變了，他露出噁心和厭惡交雜的扭曲表情，似乎又準備露出以往那惡狠狠的樣子。「史麥戈聞到了！」他說：「精靈住所出來的葉子！惡！好臭。他爬過那些樹，就一直洗不掉手上的味道，我可愛的手啊。」他丟掉葉子，拿了一小角蘭巴斯，咬了一口；立刻吐出來，開始劇烈

　　咳嗽。

　　「啊！不！」他口齒不清地說：「你們想要嗆死史麥戈！吃起來像灰塵，不能吃，他得餓肚子了，但史麥戈不在乎。好哈比人！史麥戈答應過了，他要餓肚子。他不能吃哈比人的食物，他要餓肚子，可憐的瘦瘦史麥戈！」

　　「抱歉，」佛羅多說：「可惜我幫不上忙，我本來還以為這食物可以讓你更健康一些，只要你願意試試，不過，看來你連試都沒辦法。」

　　哈比人沉默地嚼著，蘭巴斯。山姆覺得自己又可以享受這乾糧的美味了，咕魯的反應讓他又注意起這東西的味道，但他並不覺得安全。咕魯看著他們每一個用餐的動作，好像是餐桌邊的忠狗一樣。只有當他們吃完收拾好東西準備休息的時候，他才終於相信他們沒有藏起任何好東西。然後，他就轉身離開，坐在比較遠的地方哼哼叫。

　　「聽著！」山姆對佛羅多耳語道，但其實聲音並不是那麼的小，他並不介意咕魯到底聽不聽得到：「我們得要休息，但是有這個飢腸轆轆的壞蛋在附近，我們不能夠兩個人同時睡著，不管他有沒有發誓都一樣。不管是史麥戈還是咕魯，舊習難改啊！佛羅多先生，你先睡，我會撐到眼睛睜不開的時候再叫你。在他到處亂跑的時候，我們必須要小心提防。」

　　「山姆，或許你說的沒錯，」佛羅多刻意大聲地說：「他的確有了些改變，但究竟是什麼改變，又有多深刻，我都還不確定。不過，認真的說，我並不認為現在有必要太擔心；不過，如果你想的話，還是花點時間監視他。給我兩小時，然後叫我起來。」

　　佛羅多累到幾乎話一說完，頭就往前倒向胸口，立刻睡著了。咕魯似乎不再害怕，他蜷成一團，蠻不在乎地開始睡覺，他的呼吸穿過齒間，發出惱人的嘶嘶聲，但至少他並沒有任何輕舉妄動的跡象。過了不久之後，山姆擔心自己如果只是聽著同伴的呼吸聲，多半也會睡著，因此趕忙站起來，小心翼翼地戳戳咕魯。他的手抽動了一下，但沒有任何其他的反應。山姆彎下身，在他的耳邊低聲說：「有魚！」但對方還是一點反應也沒有，連呼吸都沒有絲毫的改變。

　　山姆搔搔頭說：「多半是真的睡著了！」他喃喃自語道：「如果我像咕魯一樣，這傢伙就永遠沒機會醒來了。」他強自壓抑住浮現在腦中的寶劍和繩子的影像，走回主人身邊坐下。

　　當他醒來的時候，天空已經黯淡下來，並不比他們用早餐的時候明亮到哪裡去。山姆立刻跳起來。這不是因為他覺得精力充沛或是肚子餓，而是因為他突然間意識到，自己已經睡過了整個白天，至少九個小時！佛羅多依舊睡得很熟，四仰八叉地躺在地上，咕魯不見了。山姆開始從老傢伙的豐富詞彙中，找出各種各樣責備自己的話語，同時，他也想到主人的看法是正確的：至少目前他們根本沒有什麼需要擔心的地方。兩個人都好好的，沒有受到任何的威脅。

　　「可憐的傢伙！」他後悔地說：「不知道他到哪裡去了？」

　　「不遠，不遠！」他頭上一個聲音說。他抬起頭，看見咕魯的大頭和耳朵，正背對著天空看著他。

　　「哇！你在那邊幹嘛？」當山姆一看見對方的身影，立刻又起了疑心。「史麥戈肚子餓了，」咕魯說：「很快就回來。」

　　「現在馬上回來！」山姆大喊著：「喂！快回來！」但咕魯已經消失了。佛羅多一聽見山姆的叫喊聲，立刻揉著眼睛坐了起來。

　　「嗨！」他說：「出了什麼事嗎？現在什麼時候了？」

　　「我不知道，」山姆說：「我猜太陽多半已經下山了。他又跑了，說他肚子餓。」

　　「別擔心！」佛羅多說：「你管不住他的，到時你就知道，他會回來的。至少那誓言短時間內還算有效。反正，他也不會離開他的寶貝。」

　　佛羅多在知道自己睡了好幾個小時，身旁還有一名飢腸轆轆的咕魯時，他並沒有很擔心。「不要又想到那些你老爹罵你的話了，」他說：「你已經筋疲力竭了，反正也沒什麼壞結果，我們至少都好好地休息過了。眼前還有很艱難的一段路，恐怕是最糟糕的路段。」

　　「至於食物的部分，」山姆說：「我們這個任務到底會花多久的時間？在我們完成之後，又該做些什麼？這個乾糧可以讓我的腳不停運動，但是卻無法讓人感到真正的飽足。至少我是這樣啦，我沒有對製造乾糧的人有任何不敬的意思。真正讓我擔心的是，我們每天都必須吃一點，它也不會越長越多。根據我的判斷，乾糧的量大概還可以讓我們持續大約三星期左右，那還得是勒緊褲腰帶的狀況。到目前為止，我們似乎都太過大方了些。」

　　「我不知道要完成這個任務，到底還要花多久的時間，」佛羅多說：「我們在愛明莫爾那邊已經耽擱了很久的時間。不過，親愛的山姆，我最好的朋友，我並不認為我們需要考慮在那之後會發生什麼事情。照你說的，即使我們有機會可以完成這個任務，誰知道最後會有什麼希望？如果我們這樣做，誰又知道最後會怎麼樣？如果至尊魔戒落入火焰之中，而我們正在旁邊呢？山姆，我問你，你覺得我們那個時候會需要什麼麵包嗎？我想恐怕永遠不需要了。如果我們可以好好保持精力，讓自己可以安全地走到末日火山，那就已經夠了。我甚至開始覺得，可能連這個都做不到。」

　　山姆靜靜地點頭。他握住主人的手，彎下頭去。他並沒有親吻它，卻讓眼淚滴在其上。然後他轉過身，用袖子擦著鼻子，試圖故作輕鬆地在四周走著，強自鎮定地喃喃自語：「那個該死的傢伙到哪裡去了？」

　　事實上，咕魯不久之後就回來了，但他的動作輕到讓人毫無所覺，直到他出現在他們身邊才被發現。他的手指和臉上都沾滿了黑色的泥漿。他依舊在不停地嚼著某種食物，不過，他們並不想要知道那究竟是什麼食物。「可能是小蟲或是什麼從洞裡面挖出來的東西，」山姆想：「惡，這個骯髒可憐的傢伙！」

　　咕魯在大口喝完溪水和洗過手臉之後，才對他們說話。此時，他舔著嘴唇，走到他們身邊。「好多了，」他說：「我們休息夠了嗎？可以繼續了嗎？好哈比人，他們睡得真熟。相信史麥戈了嗎？很好，很好。」

　　他們旅程的第二部分，和前半段其實並沒有多大的差異，隨著他們繼續前進，溪水變得越來越淺，地形也越來越平坦，河底的岩石越來越少，取而代之的是大量的泥漿，最後兩岸也幾乎和河面完全平行了，河水開始慢無限制地亂流。今晚似乎已經快要結束了，但雲霧遮蔽了月亮和星光，他們只能透過隱隱露出的灰光來判斷清晨的到來。

　　在黎明前最冷的時刻，他們也來到溪流的末端。兩岸變成長滿了青苔的土丘，在經過一連串腐爛的岩石之後，溪水咯咯地流進一個褐色的沼澤中，就此消失不見。雖然眾人都無法感覺到任何的風向，但四周的雜草還是發出呼呼的聲音，不停搖動。

　　他們眼前兩邊都長滿了各式各樣低矮的植物，有的往南邊延伸，有的往東邊延伸。迷霧在黑暗、發出各種聲音的池子間蔓延，有的甚至是直接從池子中冒出來，沼澤特有的臭味持續瀰漫在空氣中。在正南方之處，可以看見魔多高聳的山脈，看來有點像是這沼澤之上群魔亂舞的烏雲。

　　哈比人現在完全只能倚靠咕魯的帶領。在這迷茫的霧氣中，他們不知道，也猜不到自己其實只是剛進入沼澤的北邊，主要寬廣的沼澤區還是在他們的南邊。如果他們對地形瞭解得比較清楚，或許可以可以多花一點時間往回走，往東邊多走一些路，至少可以來到寬闊的達哥拉平原，也就是古代在魔多之門前一場大戰的戰場。不過，走這條路恐怕只會更危險。因為魔王的士兵和半獸人大多來往於這裡，在那一片荒涼、毫無掩蔽的平原上，連精靈的斗篷都無法讓他們逃過被發現的命運。

　　「史麥戈，我們接下來要怎麼走？」佛羅多問道：「我們一定要經過這些惡臭的地方嗎？」

　　「不用，其實根本不用，」咕魯說：「如果哈比人想要很快地直接去見他，就根本不用。我們可以後退一點，繞過一點路，」他瘦弱的手臂往北邊和東邊揮舞著，「你就可以走上又冷又硬的路，直接來到他國度的大門前。他有很多部下會在那邊等待客人的到來，更會很高興把你們直接帶去見他，喔，這是真的。他的魔眼隨時隨地都會注意那塊土地。很久、很久以前史麥戈就在那邊被他發

　　現。」咕魯打了個寒顫：「但史麥戈從那之後就會用自己的眼睛了，沒錯，是的，我從那之後都學著用自己的眼睛、鼻子和雙腳。我知道有其他的路，比較難走、沒有那麼快，但是，如果我們不想要被他發現，就跟著史麥戈走！他可以在這一片很棒的迷霧裡面，帶你們走過沼澤。小心地跟著史麥戈，這樣子一來，在他發現你之前，你或許可以走上很長，很長的一段路。」

　　天已經亮了，一個無風、寂靜的早晨，沼澤的臭味依舊隨風飄散，沒有任何的陽光可以穿透低矮的烏雲，咕魯似乎很緊張地想要繼續往前走。因此，在短暫的休息了片刻之後，他們又再度出發，很快地迷失在這寂靜的大霧中，連四周的山丘和高山都完全看不到了。然後，他們緩慢地排成一排繼續往前走：咕魯、山姆、佛羅多。

　　佛羅多似乎是三個人之中最疲倦的人，雖然前進的速度已經很慢了，他還是經常會脫隊。哈比人很快的發現原先看起來像是一大片沼澤的土地，其實是很多池塘、軟泥地和到處堵塞的河道所構成的，只有極為敏銳的眼睛和小心的步伐，才能夠在這裡找出一條曲折的通道。咕魯當然夠敏銳，而且連他都必須使出渾身解數才行。他的長頸子和腦袋不停地四處亂轉，同時還嗅聞著，對自己嘀咕著；有些時候他會舉起手，示意大家暫停，自己往前走一小段路，用手腳測試著地面，或者甚至是將耳朵貼到地面，傾聽著一切動靜。

　　這讓人身心俱疲，這個被眾人遺忘的國度中似乎依舊保留了冰冷、濕黏的冬天，唯一的綠意是在那停滯的水池表面漂浮的綠色浮萍。枯死的草叢和腐爛的荊棘，則矗立在這迷霧中，像是過往夏天所留下的屍骸。

　　隨著天色逐漸變亮，迷霧也稍稍減少了一些，變得比較薄弱、比較透明。在這塊腐爛、潮濕的土地上，太陽正越升越高，照耀在這塊水氣蒼茫的大地上，但底下的人只能夠看見一個模糊的鬼影漂浮在霧氣之上。那顆蒼白的圓球無法散發出任何的暖意和顏色，但即使是這樣模糊的陽光，也讓咕魯皺起雙眉，低下頭。他停下腳步，示意眾人休息，三人就在這塊詭異的沼澤中，彷彿被追獵的動物一樣開始休息。此地完全籠罩在一片死寂之中，偶爾會傳來的聲響只有草葉斷落掉進池中，或是植物被那無人可以感應到的空氣流動所推動的聲音。

　　「連隻鳥都沒有！」山姆惋惜地說。

　　「沒錯，沒有鳥，」咕魯說：「好鳥！」他舔著牙齒說：「這裡沒有鳥，有蛇、有蟲還有池子裡面的東西。很多東西，很多醜東西。沒有鳥，」他哀傷地說。山姆用噁心的表情瞪著他。

　　他們和咕魯同行的第三天就這麼過去了。在夜色籠罩了這塊大地之後，他們又再度出發，中間只有短暫的休息，其他的時間都是在不停地趕路。他們暫停的原因不只是為了休息，也是為了幫忙咕魯，因為現在，連他前進的時候都必須萬分小心，有時甚至連他自己都會搞不清楚下一步該怎麼走；因為他們已經來到了死亡沼澤的正中央，完全被黑暗給包圍了。

　　他們緩緩地走著，同時彎腰注意著地面，緊跟著前面的人，注意著咕魯的一舉一動。地面越來越濕，池塘的面積也越來越大，讓他們更難找到堅硬的落腳之處，許多次他們都差點沉入那咯咯冒著泡沫的池塘中。他們很慶幸自己有人帶領，否則可能永遠也走不出這個沼澤。

　　此時，沼澤中變得越來越黑暗，連空氣本身都變得又黑又沉重。當光亮出現的時候，山姆揉揉眼睛，還以為自己的腦袋出了什麼問題。他一開始是先用左眼從眼角瞄到了什麼東西，似乎有道光芒一閃即逝，但另外一道又隨即出現，感覺起來很像發光的煙霧，有些則像是在隱形的蠟燭之上閃爍著的迷霧般火焰。四處都可以看到它們像是被隱形之手攪動的薄紗一般飛舞，但沒有人對此發表任何意見。

　　最後，山姆終於忍不住了。「咕魯，這些究竟是什麼？」他壓低聲音說：「這些光芒？它們把我們全都包圍了。我們被困住了嗎？它們是什麼？」咕魯抬起頭。他原先正在打量一池黑色的水，人則是正趴在地上左右打量著，不知道該往哪邊走。「沒錯，它們到處都是，」他低語道：「這些就是騙人光，鬼火，是的，是的。不要理它們！不要看！不要跟它們走！主人到哪裡去了？」

　　山姆回頭一看，發現佛羅多又脫隊了，他看不見他的身影。他回頭幾步，闖進黑暗中，不敢走太遠，也不敢太大聲地呼喚主人。突然間，他撞上了呆立著的佛羅多，對方看著鬼火，彷彿正在思考著什麼。他的手軟垂在身體兩側，上面滴下許多的水和泥巴。

　　「來吧，佛羅多先生！」山姆說：「不要看它們！咕魯說我們不能夠看它們。我們跟上他，趕快離開這個該死的地方！」

　　「好吧，」佛羅多彷彿從夢中清醒一般：「我來了，快走吧！」

　　山姆又急急忙忙地往前走，卻一不小心被樹根給絆倒了，他重重地摔了下去，幸好即時用手撐住，雙手卻也深深的陷入泥漿中，讓他的臉貼近了地上的水潭。他聽見一陣微弱的嘶嘶聲，一種詭異的味道飄出來，光芒開始閃爍，四處飄湯。一瞬間，他眼前的池水變得像是某種窗戶，讓他可以看到另外一個世界。他把手從泥漿中拔出，大喊著後退好幾步。「裡面有死東西，水裡面有死人臉，」他害怕地說：「死人臉！」

　　咕魯哈哈大笑：「這就是死亡沼澤，是的，是的，不然為什麼叫這個名字，」

　　他咯咯笑著：「在鬼火閃爍的時候，你不應該張大眼睛去看它！」

　　「它們是誰？它們是什麼？」山姆轉過身看著佛羅多，渾身發抖地說：「我不知道，」佛羅多用像是作夢一樣的口氣回答：「但我也看見了他們，在鬼火亮起的時候，我在池子中看見了他們。我看見好多的臉：邪惡、嚴厲的面孔，高貴、哀傷的面孔，許多驕傲美麗的面孔，銀色的頭髮中沾著許多水草。但他們都只能散發出惡臭，都已經死了，都已經開始腐爛。他們體內有一種墮落的光芒……」佛羅多雙手遮住臉說：「我不知道他們是誰，但是我想我看見了精靈和人類，旁邊還有半獸人。」

　　「是的，是的，」咕魯說：「都死了，都爛掉了，精靈、人類和半獸人都一樣。死亡沼澤，很久以前這裡有過一場大戰，史麥戈在年輕的時候，在遇到寶貝之前聽人家說的。那是場恐怖的大戰，高大的人類拿著長劍，還有恐怖的精靈，半獸人尖叫，他們在黑色的大門前奮戰了好幾個月。從那之後，沼澤就出現在此處，吞沒掉所有的墳墓。」

　　「但這已經是上個紀元的事情了，」山姆說：「死人不可能真的在這裡！難道這是黑暗大地的某種詛咒嗎？」

　　「誰知道呢？史麥戈也不知道，」咕魯回答：「你碰不到它們，也遇不到它們。我們試過一次，是的，寶貝，我試過一次，但你就是碰不到它們。最多只看得到它們的影像，但是碰不到。不，寶貝！都死了。」

　　山姆用陰鬱的眼神瞪著他，又不禁打了個寒顫，因為他覺得自己已經猜到了對方為什麼會想要碰觸這些影像的原因。「好吧，我可不想要再看到它們，」

　　他說：「再也不要了！我們可以繼續往前走，快點離開這個地方嗎？」

　　「好的，好的，」咕魯說：「但是必須很慢，非常慢。非常小心！不然哈比人就會加入它們，自己也會有小小的鬼火。緊跟著史麥戈！不要看那些鬼火！」

　　他彎腰駝背地繼續往右邊走，試圖找到一條道路繞過這池子。兩人緊跟在咕魯之後，也像咕魯一樣手腳並用，「如果再繼續幾天，我們看起來就像是三隻小咕魯排隊前進了！」山姆想。

　　最後，他們終於繞過了這個黑色池子的邊緣，想辦法從一塊接一塊的草地間跳過去。他們經常會失足，一腳踏入水中，或是兩手趴進水中，搞得他們全身都是泥濘，連脖子上都跟著變成黑漆漆的，每個人都覺得對方滿身臭氣。

　　等到他們好不容易踏上乾地的時候，已經是什夜之後了。咕魯不停地發出嘶嘶聲，看來他似乎對自己的傑作感到很高興，他好像是靠著某種奇怪的方法、藉由感官、嗅覺和對黑暗中形影的記憶，似乎又讓他知道自己身在何方了，又很確定眼前的路該怎麼走。

　　「我們繼續前進！」他說：「好哈比人！勇敢的哈比人！當然非常非常累，我們也是，寶貝，我們全都很累。但是我們必須要帶主人遠離這些怪火，是的，是的，我們一定要！」話一說完，他就立刻往前走，幾乎是以小跑步的方式，在兩邊雜草所構成的小徑之上前進。身後兩人盡可能的想辦法跟上他的速度。但是，過了不久之後，他又停了下來，開始面露懷疑之色的聞著空氣，彷彿他又覺得有什麼不高興、不確定的地方了。

　　「怎麼搞的？」山姆誤會了對方的動作。「幹嘛要聞成這樣？我捂著鼻子都差點被臭昏過去。你很臭，主人很臭，整個地方都很臭！」

　　「是的，是的，山姆也很臭！」咕魯回答：「可憐的史麥戈聞得到，但他忍住不說話，為了幫助好主人。但這不重要，空氣在動，會有變化，史麥戈不明白，他不高興。」

　　他又繼續往前走，但他的不安似乎漸漸增加，經常停下腳步，伸長脖子往東邊和南邊看。剛開始，哈比人還完全感覺不到有什麼事情在困擾著他，然後，三個人突然間不約而同地停下來，傾聽著、嗅聞著眼前的變化。對佛羅多和山姆來說，他們似乎聽見遠方傳來一聲淒厲的尖叫，他們忍不住打了個寒顫；在同一個時間，空氣中的擾動劇烈到讓他們也可以感覺得到，氣溫瞬間開始下降。當他們呆立著傾聽眼前的變化時，他們可以聽見遠方有種風暴來臨的聲音，那些鬼火搖晃著、逐漸減弱，之後終於熄滅了。

　　咕魯不肯前進，他呆立在那邊，渾身發抖、自言自語，同時，有一陣強風吹了過來，橫掃過原先霧氣瀰漫的沼澤。夜色變得不再那麼昏沉，有了足夠的光度，讓他們可以依稀看見彼此糾結的迷霧在沼澤中流動著。他們抬起頭，看見破碎成片片的雲朵，接著，南方的天空出現了懸浮在雲朵之上的月亮。

　　剛看到月亮的時候，哈比人覺得心情振奮，但咕魯趴了下來，開始詛咒著白臉。接著，當佛羅多和山姆瞪著天空，呼吸著新鮮的空氣時，有一朵黑雲從魔多衝了出來，那是個長著翅膀的醜惡生物。它遮住了月光，發出一聲刺耳的叫喊，以超過微風的邪惡速度，向西方飛奔而去。

　　三人同時趴在冰冷的地面上不敢抬頭，但那恐怖的陰影不停盤旋，越來越低，它的翅膀已經開始搧動起沼澤中的惡臭，然後，它就消失了，在索倫的怒氣之下飛快地趕回魔多，風聲似乎也跟著它的行蹤一起離開，死亡沼澤又再度陷入沉寂之中。極目所及的荒原，現在又再度籠罩在蒼白的月光下。佛羅多和山姆揉著眼睛站起來，像是剛經歷噩夢的小孩一般，高興地面對一如往常的夜空；但咕魯則是依舊動也不動地趴在地上，彷彿暉了過去。他們勉強將他拉起來，但他還是賴著不肯站起來，一直用那雙大手抱住腦袋，堅持地趴

　　在地上。

　　他哭喊著：「死靈！有翅膀的死靈！寶貝是它們的主人。它們可以看見所有的東西，沒有任何事物可以阻擋它們。該死的白臉！它們

　　會把一切告訴他。他可以看見，他會知道。啊，咕魯，咕魯，咕魯！」在月亮西沉，落入托爾布蘭達山之後，他才願意站起來繼續前進。

　　從那時候開始，山姆認為咕魯又有了改變。他變得更奉承、更巴結，但山姆有時會驚訝地發現他眼中會閃動著奇異的光芒，特別是在看著佛羅多的時候。然且，他也會越來越常使用原先說話的口氣。山姆還有另外一個擔心的地方：佛羅多似乎很疲倦，疲倦得快要倒下，他沒有抱怨，事實上，他幾乎連句話都不說，但走起路來的姿態卻像是背著沉重負擔的旅人，而且，這重量似乎還在不停地增加，讓他的速度越來越慢。最後，山姆必須經常拜託咕魯停下腳步，等待主人跟上來。

　　事實上，佛羅多每往魔多的大門踏進一步，就越覺得掛在脖子上的魔戒越重幾分；他現在開始覺得魔戒的重量，似乎拖著他不停地往地面彎腰。但他更困擾的是那雙魔眼，這是他自己對它的稱呼，它的壓力遠遠勝過魔戒，更讓他走路的時候抬不起頭來。那雙魔眼是一種邪惡、不斷滋長的敵意，你可以清楚地感覺到它上山下海、突破一切重圍和險阻，就是想要找到你，讓你赤裸裸地被鎖死在對方的視線之下。佛羅多知道那雙眼睛背後的意志位在什麼地方，就像普通人閉著眼睛也可以知道太陽的方向一樣。他正面對那方向，那一波波湧來的力量不停地擊打著他。

　　咕魯可能也感覺到相同的力量，但在面對著索倫的意志、魔戒的引誘，和自己所發下的誓言之間，他的內心如何掙扎？哈比人完全無法瞭解，佛羅多也沒有精力多想。而山姆的全副心神則都放在主人身上，他幾乎沒有注意到自己的心中，也蒙上了一層黑暗的陰影。他讓佛羅多走在前方，小心翼翼地注視著主人的一舉一動，不時地扶持著他，或是用笨拙的言語鼓勵他。

　　當白天終於到來之後，哈比人驚訝地發現他們和遠方的山脈之間，竟然已經變得如此接近。空氣現在變得涼爽、乾淨多了，雖然魔多的山脈依舊和他們之間有一段距離，但已經不再像是雲霧頂端的城堡一樣模糊，而像是荒原彼端的高牆一般的清晰。他們終於已經到了沼澤的邊緣，原先潮濕的地面也成了乾枯皸裂的泥地。眼前則是一塊平坦、寸草不生的斜坡，一路通往索倫大門前的荒漠。

　　他們把握住曙光依舊照亮大地的短暫時光，像是小蟲般地躲進一塊黑色的巨岩下，免得被那恐怖的邪惡黑影再度發現。接下來的旅程彷彿都像是漫無邊際的噩夢一樣，讓人腦海中無法回憶出什麼確實的影像。他們在這平坦卻毫無道路的荒地上掙扎了兩晚。他們覺得空氣似乎變得越來越乾燥，有種苦澀的臭味滲入他們的呼吸中，讓他們的口唇逐漸乾裂。

　　最後，到了第五天的早晨，他們又再度停了下來。在他們眼前，曙光的照耀下，魔多的山脈已經成了遮蔽天空的巨大障礙，從山腳下延伸出許多斷碎的丘陵，最近的也有十幾哩。佛羅多恐懼地四處張望，即使經歷了死亡沼澤的恐怖，和眼前這塊荒涼大地的威脅，但讓他心中充滿恐懼的，還是那塊在晨光之下緩緩在他面前揭開面紗的邪惡之境。即使在那充滿了亡靈的沼澤中，依舊有些殘破的綠意保存下來；但是，在這裡，不管是春天或是夏天，永遠都不會有任何的綠意。這裡寸草不生、萬物凋零，連憑藉著腐敗之物就可以生長的苔蘚或是蕨類，都無法在此苟活。在這裡地面上的凹洞，被泛著病態死灰色的泥土和煙灰所覆蓋，彷彿山脈將它們垂死的血脈都吐在山腳下。許多化為粉塵的岩石接堆積在這裡，由火焰和高溫所形成的巨大石柱也矗立在此地，看起來像是無窮無盡的墓地中的墓碑一般。這些，就是佛羅多在晨光下所看見的景象。他們眼前所面對的，就是抵達魔多之前的最後一個考驗，也是他的奴隸最後的紀念碑，在所有其他的豐功偉業都隨風而逝之後，可能只有這塊荒地會留存下來：這塊病態、無藥可救的死寂大地。除非大海將此地的邪惡與污染完全沖刷殆盡，否則此地將永恆如一。

　　「我覺得好想吐，」山姆說，佛羅多沒有回答。

　　他們站在這塊土地之前，像是明知噩夢在前，卻必須盡量忍住不睡覺的人一樣無奈，因為，他們知道必須要經過這段陰影，才能夠看到早上的太陽。天色越來越亮，地面上的凹洞和染有劇毒的土堆變得越來越清晰。太陽高掛在天空，穿行在雲朵和一道道的黑煙中；可是，在這塊大地上，即使連陽光都變得病態般的虛弱。哈比人並不喜歡這種陽光，它看起來一點也不友善，只是徒然讓他們的行蹤被揭露在眾多敵人的眼前，而他們就像是漫遊在黑暗魔君王國中的一縷鬼魂。

　　由於他們已經太過疲倦，無法繼續往前，因此，他們找了個地方休息。一開始，他們坐在一顆大石之下，沉默地休息著；沒想到，大石間突然冒出了惡臭的濃煙，讓他們喘不過氣來。咕魯是第一個反應的人，他咒罵著、咳嗆著站了起來，完全不管身後的哈比人，就手腳並用地逃開。山姆和佛羅多緊跟在後，好不容易才來到了一個圓形的坑洞中，它在面臨西方的部分特別高聳。這個坑洞中溫度很低，在底部還有反射著七彩光芒的噁心油漬。他們不得已，只能瑟縮在這噁心的坑洞中，希望藉由它的陰影可以躲過魔眼的注意。

　　白天過得很慢，他們覺得口乾舌燥，但他們只敢從水壺中稍稍喝幾口水。他們上次裝水的時候是在之前的溪谷中，從他們現在所在之處往回望去，那裡似乎變成了一個世外天堂。哈比人輪班值日，一開始，不管他們有多累，兩個人都睡不著；但是，慢慢的，隨著太陽躲進緩慢移動的雲朵中，山姆打起了瞌睡。那時是佛羅多輪值的時候，他靠在坑洞的斜坡上，但那並無法解除他胸口所感覺到的沉重負擔，他抬頭看著佈滿一道道黑煙的天際，看見奇怪的魅影，黑色騎馬的身影、來自過去的幻影。他在半睡半醒之間搞不清楚過了多久，最後終於失去了意識。

　　山姆突然間醒了過來，以為自己聽見主人的叫喊聲。天色已經接近黃昏，佛羅多不可能發出任何的叫喊聲，因為其實他已經睡著了，幾乎快要滑到池底去了。咕魯坐在他身邊，一時間，山姆以為他正準備叫醒佛羅多，但細看之下才發現不是這樣。咕魯正在自言自語，史麥戈正在和另外一個共用同樣身體，但說話時帶著更多嘶嘶聲的人格爭論，蒼白與綠色的光芒不斷在他眼中閃爍互換。

　　「史麥戈發過誓了！」第一個人格說。

　　「是的，是的，我的寶貝，」另一個人格回答道：「我們發過誓了，要拯救我們的寶貝，不讓他找到它，永遠不會。但它正在逐漸靠近他，沒錯，一步一步越來越近。我們不知道，我們不知道這哈比人想要怎麼做，是的，我們不知道。」

　　「我不知道，我不行。在主人手上，史麥戈發過誓要幫助主人！」

　　「是的，是的，要幫助主人：寶貝的主人。但如果我們是主人，那麼我們就可以幫忙自己，是的，而且也不會破壞諾言。」

　　「但史麥戈說過他會非常非常乖。好哈比人！他把殘酷的繩子從史麥戈的腳上拿走。他很好心的對我說話。」

　　「非常非常乖，呃，我的寶貝？那我們就乖一點，和魚一樣，只對我們自己好。當然，不，不會，不會傷害好哈比人。」

　　「但是我們是以寶貝起誓！」史麥戈的聲音抗議道。

　　「那就搶下它，」另一個聲音說：「讓它變成我們的！這樣我們就會變成主人了，咕魯！讓另外一個哈比人，那個疑心重的壞哈比人在地上爬，沒錯，咕魯！」

　　「但不會害到那個好哈比人吧？」

　　「喔，不，如果這不會讓我們高興，我們就不會這樣做。可是，我的寶貝，他還是巴金斯家的人，是巴金斯家的人偷走了。他找到它，什麼也不說，我們恨巴金斯家的人。」

　　「不，這個巴金斯家的人例外。」

　　「才不，每個巴金斯家的人都一樣，還有所有藏起寶貝的人。我們一定要拿到寶貝！」

　　「可是他會看見的，他會知道的。他會把它從我們手中奪走！」

　　「他看見了，他也知道了，他聽見我們作出愚蠢的承諾，違背他的命令。是的，一定要拿到它。死靈在搜索了，一定要拿到它！」

　　「不能為了他這樣做！」

　　「不，好孩子。你看，我的寶貝，如果我們有了它，那麼我們就可以躲過他的搜索，對吧？或許我們可以變得很強，變得比死靈要強。史麥戈大王？偉大的咕魯？至尊咕魯！每天都可以吃魚，一天吃三次，海上撈來的新鮮魚。最珍貴的咕魯！一定要拿到它。我們想要它，我們要它，我們要它！」

　　「可是他們有兩個人，他們會很快醒過來，殺死我們！」史麥戈最後掙扎道：「不是現在，時候還沒到。」

　　「我們想要它！但是，」這個人格暫停了很長的一段時間，彷彿想到了什麼新點子：「時候還沒到，呃？或許吧，她可以幫忙，是的，她可以。」

　　「不，不要！不要走那邊！」史麥戈哭喊著：「要的！我們想要它！我們想要它！」

　　第二個人格每次說話的時候，咕魯的細長手指就會伸向佛羅多，然後在史麥戈說話的時候又會猛然抽回來。最後，兩隻手臂似乎終於達成了協議，都開始抽搐著伸向佛羅多的脖子。

　　山姆躺著不動，對這場爭辯感到十分的好奇，半閉著眼睛看著咕魯的一舉一動。在他簡單的小腦袋中，咕魯原本最大的危險是他的食慾，他想要吃掉哈比人的慾望；這時，他才意識到這並非是這樣：咕魯感受得到魔戒恐怖的召喚，所謂的[HTH]他[HT]就是黑暗魔君，但山姆也很好奇她是誰？或許是這個小怪物，在四處漫遊的過程中所結交的怪物朋友。然後，他就將此事忘得一乾二淨，因

　　為眼前的狀況已經變得越來越危險，他覺得四肢非常的沉重，但他還是使盡全身力氣坐了起來。他心中有某種預感，警告自己不要讓對方知道他聽見了之前的爭論。他重重地歎了口氣，誇張地伸了個懶腰。

　　「什麼時候了？」他睡眼惺忪地問。

　　咕魯從齒縫間發出了一聲長長的嘶嘶聲，他站了起來，全身肌肉緊繃，似乎準備做些什麼，然後他又趴了下去，四肢著地爬到坑洞邊。「好哈比人，好山姆！」他說：「頭暉暉，是啊，頭暉暉！讓好史麥戈來看守！不過，已經傍晚了，天色已經漸漸暗下來，該走了。」

　　「正好！」山姆說：「也是我們該出發的時間了。」但是，他的心中也不禁開始懷疑，到底應該放任咕魯繼續亂跑比較危險，還是將他留在身邊比較危險。「該死！我真希望他被嗆死！」他嘀咕著。他踉蹌地走下坑底，將主人叫醒。

　　詭異的是，佛羅多覺得神清氣爽，他之前一直在作夢，黑暗的陰影已經消退了，在這塊暗影潛伏的大地上竟然有美麗的影像來拜訪他。他記不起來到底是什麼，但卻知道自己因為那影像而覺得心情輕鬆，又很高興，他的重擔似乎也變得比較輕了些。咕魯興高采烈地歡迎他，他咯咯笑著，拍打著細長的手指，邊摸著佛羅多的膝蓋，佛羅多對他露出微笑。

　　「來吧！」他說：「你很聰明，很忠實的替我們帶路，這是最後的一個階段了。把我們帶到門口，我就不會再要求你跟著一起來了。只要把我們帶到門口，你接下來想去哪裡都可以，只要不是投靠魔王都好。」

　　「去大門嗎？」咕魯露出害怕和驚訝的表情：「主人說要去大門！是的，他這樣說。好史麥戈一定會遵命的，是的，遵命。但是當他比較靠近之後，我們可以再看看。一點都不漂亮，喔，不，喔，不！」

　　「出發吧！」山姆說：「我們趕快把這件事情解決！」

　　他們在逐漸降臨的暮色中，爬出坑洞，速度緩慢地在這片死寂的大地上前進。他們走了不久，又再度感覺到和死靈乘著翅膀降臨同樣的恐懼。他們停了下來，趴在這帶著惡臭的地面上，但是天空中卻沒有發現任何不一樣的景象。很快的這陣威脅感又消失了，或許它只是執行巴拉多的某個任務，而在高空飛翔而已。過了一陣子之後，咕魯站了起來，繼續彎腰駝背地往前走，不斷地渾身發抖。

　　大概在什夜之後一個小時的時候，恐懼感又再度襲來；但這次的感覺比較遙遠、比較模糊，似乎它正在高空，用極高的速度撲向西方。不過，咕魯卻害怕得不得了，認為眾人的行蹤已經被發現，因而敵人正派出大軍來獵殺他們。

　　「三次了！」他哭叫道：「三次就真的很危險，他們感覺到我們在這裡，他們感覺到寶貝了！寶貝是他們的主人，我們今天不能再走了，一點用都沒有，沒用！」

　　懇求和好言相勸完全失去了效用，直到佛羅多板著臉，生氣地命令他，並且一隻手放到劍柄上，咕魯才終於站起來。最後，他狂嚎一聲，像是頭被毒打的狗一樣繼續前進。

　　就這樣，他們一路毫不休息，一直趕路到第二天清晨，這期間他們一直喪氣地垂著頭，除了耳畔呼嘯的風聲之外，什麼也聽不見，什麼也看不見。

第四章：第三節　黑門關閉

　　第三節　黑門關閉

　　在第二天天亮之前，他們前往魔多的旅程又暫時告一段落。沼澤和沙漠都已經被拋在腦後，他們眼前，直達天際的黑影是魔多高聳的山脈。

　　在魔多西方綿延的山脈是伊菲爾杜斯，黯影山脈，在北方則是伊瑞德力蘇破碎的山頭和高原，顏色灰敗的山脈。這兩座山脈緩緩地靠近，不過，它們之間所夾的地形，都只不過是黑暗的葛哥洛斯盆地和力斯拉德平原，以及苦澀的內陸海諾南的一部分而已。在兩座山脈往北延伸的山壁之間，有一個深谷，這是被稱作西力斯葛哥，被詛咒的通道，也是進入魔王之境的入口。兩邊都是低矮的懸崖，在入口處有兩座陡峭的山丘，整座山脈都是純黑色、草木不生。在這兩座山丘上矗立著魔多之牙，兩座高聳而強大的高塔。在許久之前的過去，是剛鐸的人類在推翻了索倫之後，為了紀念自己的豐功偉業和力量所建造的，同時也用來監視這塊土地，避免索倫再逃回此地。但是，剛鐸的力量漸漸衰微，人類開始怠惰，兩座高塔閒置了許多年，然後，索倫回來了。現在這兩座年久失修的高塔，已經被再度修好，裡面日夜不休地駐守著強大的兵力。它們堅固的外牆面對著風吹雨打，在面對北方、東方和西方之處，有著無數窗戶，裡面佈滿了許多永不鬆懈的眼睛。在經過了入口之後，黑暗魔君建造了一座從山崖的一邊延伸到另外一邊的城牆，在其中，只有一個巨大的鐵門，守衛們日夜不停地在其上巡邏。在兩旁的山丘之中，也挖掘了無數的隧道和洞穴，成群結隊的半獸人就在其中生活，隨

　　時準備在一聲號令之下蜂擁而出應戰。除非來客是應索倫之召前來，或是知道打開黑暗之門的秘語，否則都將被這強大的兵力給團團圍住，難以脫逃。

　　兩名哈比人絕望地瞪著這兩座高塔，即使在這微光中，他們依舊可以看見黑衣黑甲的守衛在塔上不停地梭巡，以及門前絡繹不絕的士兵。他們趴在伊菲爾杜斯末端陰影之下的深谷中，觀察著眼前的一切變化，如果他們可以化身成烏鴉，大約只要飛行十幾尺的距離，就可以抵達其中一座黑塔。塔頂有著繚繞的黑煙，就彷彿山丘中悶燒的火焰一樣。

　　白日降臨，蒼白的太陽了無生氣地照在伊瑞德力蘇的邊緣。突然間，銅製的號角自高塔中響起，穿透黑暗。底下的山丘和城牆之後，以及更遙遠的巴拉多要塞，也跟著傳來震耳的鼓聲和號角聲，邪惡空洞的聲響不停地在山谷中迴響。這又是魔多新的、恐怖的一天；夜間的守衛聽見訊號，乖乖地回到他們在地底的住所，而白天的守衛則是大踏步地走上崗位，城牆上閃動著鋼鐵被陽光照射的光輝。

　　「好啦，我們終於到了！」山姆說：「門就在這邊，在我看起來，多半就是我們能夠走到的最後一個地方了。這是我的看法啦，但是如果我們家老爹看見我這樣落魄的樣子，一定又有什麼話要說。他老是說如果我不注意下一步走到哪裡，一定會有不好的下場的。不過，我想我以後應該再也沒辦法看到老傢伙啦，他一定會懷念在我面前數落我的機會：山姆，老子跟你說過了吧！只要我下次和他見面的時候，他還有呼吸，他就可以一路講個沒完。不過，以我目前的長相，恐怕不洗洗臉他就認不出我來了。」

　　「現在如果再問『我們要去那邊？』恐怕有點晚了吧。除非我們想要請半獸人送我們一程，否則就無路可走了。」

　　「不，不行！」咕魯說：「沒用的，我們不能再前進，史麥戈說過了。他說：我們可以走到門前，然後再看看。我們現在可以看看啦，喔，是的，寶貝，我們看得見。史麥戈知道哈比人不能走這邊，我們知道。呵，是的，史麥戈知道。」

　　「那你帶我們來幹啥？」山姆沒好氣地說。

　　「那是主人說：帶我們到門前，所以好史麥戈就照做。主人這樣說的，聰明的主人。」

　　「我是這樣說過，」佛羅多說。他的表情十分的嚴肅堅定，一點也沒有後悔的樣子。他渾身又臭又髒，衣衫襤褸，眉宇之間有著疲倦的神色，但他不再彎腰駝背，雙眼也更加清澈。「我這樣說是因為我打算進入魔多，而我不知道有其他的路，因此，我只能走這條路，我並沒有請任何人和我一起來。」

　　「不，不是的，主人！」咕魯磨蹭著他，似乎非常著急：「走這條路沒用！沒用的！不要把寶貝帶給他！他會把我們吃掉的，如果他拿到寶貝，他會把全世界吃掉的。好主人，留下它，對史麥戈好一點。不要讓他拿到它。或者離開這裡，去找個好地方住，把這東西交給小史麥戈。是的，是的，主人：還給史麥戈好不好？史麥戈會好好保管。他會做很多好事，特別是對好哈比人。哈比人回家，不要去大門！」

　　「我受命要前往魔多，因此我一定得去，」佛羅多說：「如果只有這條路，那我也別無選擇，之後的事情就交給命運吧！」

　　山姆一言不發，佛羅多臉上的神情就已經等於千言萬語，他知道再說什麼都沒有用了。畢竟，從一開始，他就沒有對這次的任務抱持任何的希望。不過，身為一名愉快的哈比人，只要絕望不在眼前，他就不需要任何的希望。現在，他們終於必須面對結局，這也是他來的真正目的，當然得要緊跟著主人。他的主人絕不會孤單前往魔多，山姆願意和他一同前往，至少可以趁機擺脫掉咕魯。

　　只是，咕魯暫時還不打算被擺脫，他跪在佛羅多的腳前，揉搓著雙手說。「主人，不是這個方向！」他懇求道：「還有另一個方向，喔，是的，的確還有另一個方向，另一個更黑暗、更難發現，更秘密的道路。但史麥戈知道，讓史麥戈帶你們去！」

　　「另一條路？」佛羅多低頭看著咕魯，臉上露出懷疑的神情。

　　「嘶嘶的！嘶嘶的！真的有另一條路，史麥戈找到的，我們去看看它還在不在。」

　　「你之前沒有提到這件事情。」

　　「不，因為主人沒有問，主人沒有說他想要幹什麼，他沒有告訴可憐的史麥戈。他只說：史麥戈，帶我去大門，然後說再見！史麥戈可以到任何地方。但是現在他又說：我準備從這條路進入魔多，所以史麥戈非常害怕，他不想要失去好主人。而且，他發誓，主人逼他發誓要拯救寶貝，但如果主人走這個方向，他將會把它直接交給他，直接交到黑掌上。所以史麥戈必須救他們兩個人，他想起了另一條以前曾經存在過的道路，好主人，史麥戈很乖，一直很幫忙。」

　　山姆皺起眉頭，如果他的眼神可以在咕魯身上打洞，那咕魯早就滿身是血了。他的心中充滿疑惑，在外表上看起來，咕魯似乎真心的感到著急，想要幫助佛羅多，但山姆想起了之前所聽到的爭辯，發現自己很難相信原先一直被壓抑的史麥戈，突然間成了強勢人格：至少，那聲音沒有敢在爭辯中說最後一句話。山姆推測史麥戈和咕魯（或者是他心理替他們取的綽號：膽小鬼和骯髒鬼）至

　　少暫時達成了一個共識──兩個人都不希望魔王獲得魔戒，希望讓佛羅多不被抓走，或是在他們的監視下越久越好。反正，時間越久，骯髒鬼就越有機會染指他的「寶貝」。山姆很懷疑，究竟有沒有什麼通往魔多的另一條路，他心中暗自嘀咕：「幸好這臭傢伙的兩半人格，都不知道主人的目地是什麼，」他想：「如果他知道佛羅多先生準備永遠地摧毀他的寶貝，這傢伙一定會拚命的。反正，骯髒鬼很害怕魔王，似乎接受了他的什麼命令，他寧願檢舉我們，也不願被發現正在幫助我們，當然，更不可能讓他的寶貝被融化掉。至少，這是我的看法，我希望主人可以仔細地想一想。他比大多數人都要聰明，但心腸太軟了些。我實在猜不出來他下一步會怎麼做。」

　　佛羅多並沒有馬上回答咕魯。在山姆有些遲鈍，卻十分精明的腦袋中，正在考慮這些事情的時候，他瞪著西力斯葛哥的山崖發呆。他們所躲藏的山谷，是在距離這座山脈之外一段距離的小山丘邊緣所形成的一個山谷，在這座山谷中就是西邊瞭望塔的地基。在晨光下，他可以清楚地看見魔多之門前道路會合的地方，一條往北走，另外一條鑽入纏繞在伊瑞德力蘇山腳底下的濃霧中，第三條則是朝著他；這條路繞過高塔，伸入他腳底下山谷中不遠的地方。在他的右手邊，也就是西方處，這條路轉了個彎，繞過山腳，經過伊菲爾杜斯的西邊山崖，在視線的盡頭，則是匯入大河和山脈之間的土地。

　　佛羅多看著眼前的景象，突然間意識到平原上似乎起了陣騷動，看起來似乎有支龐大的部隊正在行軍，不過，這部隊大部分的兵力，都被從荒地上飄來的粉塵和煙霧給遮蔽了。但是，他依舊可以看到有許多的長槍和頭盔在煙霧中竄動，在道路的兩旁，還可以看見騎士們和許多步兵一起前進。他想起了僅僅幾天前在阿蒙漢山上看到的景象，在回想起來卻恍如隔世。然後，他才知道，之前心中燃起的小小希望又再度幻滅：這號角聲不是警戒聲，不是剛鐸的士兵攻擊黑暗魔君的訊號，而是歡迎的號角聲。這些是其他部族的人類，

　　他們是來自於廣大的東方大地，在君王的召喚之下前來；這些部隊之前駐紮在大門前，現在，他們在白天則是準備進入他的基地，臣服於他的麾下。佛羅多這時似乎才意識到自己竟然離危險這麼近，於是不由自主地拉起了灰色斗篷的兜帽，戴在頭上，退回咕魯的身邊。然後，他對著咕魯說道：

　　「史麥戈，我願意再信任你一次，看起來我的確必須這麼做，而且似乎命中注定要接受你的協助，在我最沒想到的地方；而你的命運，則是必須協助一個之前抱持著惡意追蹤許久的對象。到目前為止，你都相當配合，並且沒有違逆你的誓言，我幾乎可以說你是相當忠誠的夥伴，」他瞄了山姆一眼後繼續道：「有兩次我們幾乎只能任你宰割，但你沒有對我們作出任何的傷害，你也不曾嘗試從我身上拿走你之前極端渴望的東西。或許第三次會是最好的結局！但是，史麥戈，我必須警告你，你身處極大的危險中。」

　　「是的，是的，主人！」咕魯說：「非常危險。一想到這件事，史麥戈就渾身發抖，但他不能逃跑，他必須幫助好主人。」

　　「我指的不是我們都必須面對的危險，」佛羅多說：「我指的是只有你才會遇到的危險。你以那個你稱為寶貝的東西發誓，記住！它會確保你遵守誓言，但卻會扭曲你的誓言，讓你受到傷害。你應該受到了影響，而且還愚蠢地在我面前露出馬腳。你剛剛說，[HTH]把它還給史麥戈[HT]。不要再這樣說了！不要讓這個念頭在你心中滋長！你永遠不可能拿回這東西，但它所帶來的慾望將會讓你落入不幸之中。我應該戴上寶貝，而這寶貝在許久以前就已經控制了你。如果我戴上了它，並且對你下令，即使是命令你跳下懸崖或是跳入火中，你也都必須服從。史麥戈，要小心了！」

　　山姆欣慰地看著主人，但同時也感到些許的驚訝，他臉上的表情和聲調，都是之前山姆從來沒有見到過的。他以前一直以為佛羅多這麼好心腸的人，一定有些見識不清的地方（老比爾博和甘道夫或許是兩個例外）。咕魯由於和主人並沒有相處太久，因此也可能犯了相同的錯誤，將體貼和盲目混為一談。無論如何，這段說詞在他身上發揮了極大的效果，他趴在地面上，只能口齒不清地喃喃念著好主人。

　　佛羅多耐心地等了片刻，然後，他用比較溫柔的口吻說：「來吧，不管你是咕魯還是史麥戈，告訴我你所說的另外一條路。如果可以的話，也請你詳細地說明白，為什麼我應該要放棄這條明顯的路，轉而聽從你的計畫。快點，我趕時間！」

　　不過，咕魯似乎嚇得失了神，佛羅多的威脅讓他感到非常害怕，你很難從他口中含糊不清的話語中，搞清楚他到底要說些什麼，而且，他之間還會常常趴在地上，哀求著兩人要對「可憐的小史麥戈」好一點。過了一陣子之後，他好不容易比較冷靜了些，佛羅多才勉強從他的自言自語中瞭解了個大概。如果旅客沿著在伊菲爾杜斯往西邊轉的那條路前進，他最後會來到一條位於一圈黑暗樹木之中的十字路口，在右邊有條路通往奧斯吉力亞斯以及越過安都因河的大橋；十字路口的中央，還會有一條路一直往南方延伸。

　　「一直走一直走一直走，」咕魯說：「我們從來沒走過那條路，但是他們說那條路有好幾百哩，到最後可以看見永恆不息的大水池。裡面有好多的魚，而且還有吃魚的大鳥，一定是很好的鳥。但是好可惜，我們從來沒去過那個地方，沒有機會。他們說那裡還有更多的土地，但是黃臉在那邊很熱，又沒有什麼雲，那裡的人都很兇猛，有著黑色的臉孔。我們可不想要看到那塊土地。」

　　佛羅多說：「當然不想！不要岔太遠了，第三個路口呢？」

　　「喔，是的，喔是的，還有第三個路口，」咕魯說：「那就是左邊的路口，它立刻往上爬爬爬，一直到高大的陰影裡，然後會繞過黑色大岩石，你會突然間看到它，然後想要躲起來。」

　　「看到它，看到它？究竟是會看到什麼？」

　　「古老的要塞，非常老，非常恐怖。我們以前，在史麥戈還很年輕的時候，曾經聽過南方的故事。喔，沒錯，我們曾經坐在大河岸邊，在那遍地楊柳的地方，說著很多故事，那時大河也很年輕，咕魯，咕魯。」他開始啜泣，喃喃自語，哈比人耐心地等待著。

　　「南方的故事，」咕魯又繼續道：「有關高大的人類擁有閃亮的眼睛，他們的房子好像岩石打造的山丘，他們的國王擁有銀色的皇冠和聖白樹，好美的故事。他們會建造非常高的塔，有一座是銀白色的，裡面有顆頭像是月亮一樣，四周還有雄偉的白牆。喔，沒錯，有很多關於月亮之塔的故事。」

　　「那應該就是米那斯伊希爾，伊蘭迪爾之子埃西鐸所建造的高塔，」佛羅多說：「是埃西鐸砍下了魔王的手指。」

　　「是的，他的黑掌上只剩下四根指頭，但這也夠了，」咕魯渾身發抖地說：「而且他也很恨埃西鐸的城市。」

　　「天下哪有一樣東西是他不恨的？」佛羅多說：「但月亮之塔和我們有什麼關係？」

　　「請稍等，主人，以前就有關係，現在也會有的，那座高塔擁有白牆和屋子，但是現在已經不再美麗了，已經不再完整了，他很久以前就征服了這裡。現在這裡變得十分的恐怖，旅客看見它就會忍不住發抖，他們會躲開這個地方，他們會躲開這裡的陰影。但是主人必須要走這邊，這是唯一的道路，因為山脈在那邊比較低矮，古老的道路在那邊往山中延伸，直到它們抵達山頂的隘口為止。然後這條路就會一直一直往下降，直到抵達葛哥洛斯為止。」他的聲音變成了低語聲，又忍不住打了個寒顫。

　　「可是這要怎麼幫上我們的忙呢？」山姆問道：「魔王一定對自己的領域瞭若指掌，而那個隘口應該也有重兵駐守才對？高塔並不是空的吧？」

　　「喔，不，不是空的！」咕魯低語道：「看起來是空的，但其實不是，喔，不是！非常恐怖的東西居住在那邊，半獸人，永遠都是半獸人，而且還有更恐怖的怪物，更恐怖的怪物居住在該處。道路會在那邊越過陰影，穿過大門，沒有任何在路上移動的東西可以逃過他們的監視，裡面的東西知道一切，他們是沉默的監視者。」

　　「原來這就是你的建議，」山姆說：「我們可以往南再走很長的一段距離，然後發現我們被困在一個更要命的地方，前提還是我們要有可能抵達那邊才行。」

　　「不，當然不是，」咕魯說：「哈比人必須要看到，哈比人必須要瞭解，他並不預期有人會從那邊展開攻擊，他的魔眼觀察四方，但是那裡是他比較不會注意之處。他不可能一次看到所有的地方，至少目前還不行。你知道嗎？他已經征服了黯影山脈直到河邊的所有領土，大橋也在他的掌握中。他認為沒有人可以在不掀起大戰的狀況下穿過月之塔，就算他們準備用很多船渡河，數量也一定會多到讓他注意。」

　　「你似乎知道很多他的想法和他的作法，」山姆說：「你最近是不是有和他說過話？還是和半獸人討論過這一切？」

　　「不好的哈比人，不講理！」咕魯生氣地瞪了山姆一眼，轉過身對佛羅多說：「當然，史麥戈和半獸人談過話，是在他遇到主人之前，而且他也和許多人說過話。他曾經旅行過很遠的距離，他所說的話現在很多人都知道。他最大的危險是在北方，對我們來說也是一樣，有一天他將會走出黑色大門，這天很快就會到來。這是唯一大軍可以到來的路，但是他並不害怕敵人往西方走，因為那邊有沉默的監視者。」

　　「果然是這樣！」山姆可不願意被人家忽視：「所以我們就可以走上前去，敲敲門，問問看我們是不是走到正確的道路上？還是他們沉默到不能夠回答？這一點道理都沒有。我們或許待在這裡不要走，搞不好還可以省下長途跋涉的力氣。」

　　「別拿這個來開玩笑，」咕魯嘶嘶地說：「這不好笑，喔，一點都不好笑。要闖進魔多本來就一點道理也沒有。但是如果主人說他要去，或是他一定得去，他就得要找道路才行。這也是史麥戈幫上忙的地方，好史麥戈，雖然大家都不跟他說到底要幹什麼，他還是願意幫忙。這是他找到的，他知道這條路。」

　　「你找到什麼？」佛羅多問。咕魯趴在地上，聲音再度變得十分低微：「一條小路穿過山脈，然後是很多階樓梯，狹窄的樓梯。呵，沒錯，又長又窄，然後是更多的階梯。然後……」

　　他的聲音變得更低不可聞：「是條隧道，黑暗的隧道，最後是一條裂縫，就在大路的上方。這就是史麥戈逃出黑暗的方法。但那已經是好幾年以前了，那條路可能已經消失了，但也可能還沒有。」

　　「我不喜歡這個樣子，」山姆說：「聽他說起來太簡單了。如果那條路還在，現在一定也有兵力把守了。咕魯，有人看守那邊，對不對？」當他提出這個問題的時候，他覺得自己似乎看見咕魯的眼中綠光一閃，但咕魯依舊嘟噥著沒有回答。

　　「到底有沒有人看守？」佛羅多嚴厲質問：「史麥戈，你是從那邊逃出黑暗的嗎？還是他准許你離開，去執行任務？至少這是亞拉岡在死亡沼澤中找到你的時候的想法。」

　　「他說謊！」咕魯說，他一聽見亞拉岡，眼中就閃起邪惡的光芒，「他對我說謊，沒錯，他說謊。我真的逃了出來，全靠我可憐的一個人。他的確告訴我要去找尋寶貝，而且我也真的找了又找，找了又找，但不是為了黑暗王。寶貝是我們的，我告訴你它是我們的，我真的逃了出來。」

　　佛羅多有種奇怪的感覺，這次咕魯並沒有像其他人推測的那樣口是心非；他的確找到了一條離開魔多的路，至少他相信自己是憑藉著自己的聰明找到的。因為，他注意到，咕魯用了我這個字。這是在極少的狀況下，當他說實話、比較誠懇的時候才會使用的。但是，即使咕魯說的話是真的，佛羅多也不敢忘記魔王的狡詐，這趟「逃亡」或許根本就是安排好的，是邪黑塔精心策劃的一個戲碼。無論如何，他看得出來咕魯隱藏了許多事實。

　　「我再問你一次，」他說：「這條密道沒有人看守嗎？」

　　但是，亞拉岡的名字讓咕魯變得悶悶不樂，他感覺起來像是一名極少說實話的騙子，竟然因為說了一次實話而被懷疑一樣的不高興。他沒有回答。

　　「有沒有人看守？」佛羅多重複道。

　　「有的，或許有吧，這裡根本沒有安全的地方，」咕魯語帶保留地說：「沒有安全的地方。但是主人如果不試，就只能回家，沒有別的路了。」他們再也無法從他口中逼出進一步的線索，那條密道和那個隘口的名字他不能說，或是不願意說。

　　那個名字是西力斯昂哥，一個擁有可怕傳說的地方，亞拉岡或許可以告訴他們這個地方的著名之處，而甘道夫則會警告他們千萬別去。但他們此時別無依靠，亞拉岡人在遠方，甘道夫正在艾辛格的廢墟中和薩魯曼周旋。但是，即使在他對薩魯曼發出最後通牒，真知晶球如同火球一般地落在階梯上的時候，他的思緒念波依舊落在佛羅多和山姆身上，他的意志越過漫漫長路，依舊關照著他們。

　　或許佛羅多感覺到了，卻不自知，正如同他在阿蒙漢山上的遭遇；當時他以為甘道夫已經去世了，已經永遠被埋葬在摩瑞亞的陰影中。他坐在地上沉思了很長的一段時間，低下頭，試圖回憶起甘道夫對他們說過的所有教誨。但是，在這個關鍵時刻，他想不起任何有關係的事情。甘道夫的指引太早就被奪走，那時他們距離黑暗大地還有很遠的距離，甘道夫並沒有說他們最後要怎麼進入魔多，或許他也不知道。他曾經單身冒險進入魔王在北方的要塞，多爾哥多，但是在魔王再度轉生，重新進入巴拉多要塞之後，他曾經來過這個地方嗎？佛羅多並不這麼認為。而他，只是一個夏爾來的小半身人，只是一個頭腦簡單的哈比人，適合居住在寧靜的鄉間。現在，他竟然必須要從偉人們不敢、或是不能找到道路的地方挖掘出希望，這機會真是太過渺茫！但是，這責任是他在去年春天，在遠方的一個小小客廳裡面義無反顧接下的重擔。在他現在看起來，那似乎是遠古時代所發生的歷史了，這是個錯誤的抉擇。現在，他又該選擇什麼道路？如果兩條路都同樣地通往死亡和毀滅，幹嘛又要費心選擇？

　　時間一分一秒的流逝，他們所躲藏的灰色坑洞中，被一種深沉的寂靜所籠罩著，在如此靠近恐懼之境的地方，他們可以清楚地感覺到這種萬物皆不敢出聲的沉默壓力，彷彿是層面紗將眾人和整個世界隔開。抬頭望去，他們可以看見頭頂上是一個被成束黑煙切割開來的藍天，但是，看起來卻是在極為遙遠的千里之外，中間彷彿隔著許多層透明的廉幕。

　　即使是在太陽之下飛翔的蒼鷹，也無法發現這兩名背負著末日的壓力，一言不發地披著灰色斗篷坐在山谷中的哈比人；或許，它可能會停下來仔細觀察咕魯，一個趴在地上的小生物；或許那是某種人類小孩的骨骸，身上依舊掛著殘破的衣物，細長的手臂和腳幾乎是白色的，看來一點肉也沒有，不值得啄食。佛羅多的頭靠在膝蓋上，山姆則是雙手交疊在背後，躺了回去，茫然瞪著空曠的天空，至少，暫時是空曠的。然後，山姆覺得自己似乎看見了一個黑色的鳥形生物飛進他的視線，翱翔了片刻，然後又飛向另外一個方向；接著是另外兩隻，然後又有第四隻……它們看起來都非常小，但是，他依舊可以感覺到對方的體型其實是相當龐大的，擁有極寬的翼展，飛翔在極高的穹蒼下。他遮住眼睛，彎身向前，這是和他們感到黑騎士存在時同樣的壓迫感和恐懼感，和風中傳來嘶吼聲、以及月亮被陰影所遮蔽時是一樣的感覺，只不過，這次的威脅感更遙遠了些，但這依舊是種威脅，佛羅多也感覺到了。他的思緒被打斷了，他扭動著身體，忍不住發抖，但並沒有抬頭；咕魯縮成一團，像是被逼到角落的蜘蛛一樣。那些長著翅膀的生物盤旋著，接著一陣俯衝，飛快地回到魔多去。山姆深吸一口氣。「騎士們又在空中盤旋了！」他聲音沙啞地說。「我看見他們了，你認為他們看的見我們嗎？他們的高度很高，如果他們是之前的黑騎士，至少在白天應該看不到什麼吧？」

　　「是的，或許什麼都看不到，」佛羅多說：「但他們的座騎卻可能被看見，而且這些長著翅膀的生物，多半比世界上其他生物看得都要遠。他們就像是吃腐肉的大型鳥類一樣，他們在尋找著某些東西，我猜魔王已經提高了警覺。」

　　恐懼的感覺消退了，但那籠罩的沉寂卻被打破了。他們之前似乎與世隔絕，身處在孤絕的海島上，但現在他們再度暴露在敵人眼前，危機又再度出現。但佛羅多依舊不和咕魯說話，也不明說他的抉擇。他閉著眼，彷彿在作夢，或是仔細地回顧過去的所有回憶。最後，他站了起來，似乎已經作出選擇，準備開口了。但是剎那間，「什麼！」他說：「那是什麼？」

　　新的恐懼降臨，。他們聽見歌聲和粗魯的吼叫聲。一開始看起來似乎是從遙遠的地方傳來的，但那聲音越來越近，正朝著他們走來。他們心中浮起的念頭是：那些黑色的巨鳥看見了他們，派出武裝的士兵來搜捕他們，索倫的恐怖僕人向來是以速度著稱。他們躲了起來，傾聽著一切，人聲和武器的撞擊聲以及馬蹄聲都十分靠近。佛羅多和山姆將武器微微出鞘，這次已經無路可逃了。

　　咕魯緩緩地爬起來，像是只昆蟲一樣地爬到坑洞邊，他小心地一寸一寸伸出脖子，直到他可以透過兩塊岩石間的空隙往外看。他保持不動，一聲不出地看了一陣子，目前，那聲音已經開始消退了，慢慢地變弱。遠處魔多大門之上又傳來了號角聲，然後，咕魯悄悄地溜回坑洞中。

　　「更多人類去魔多，」他壓低聲音說：「黑面孔，我們之前沒看過這種人類，沒有，史麥戈沒看過。他們很凶狠，有黑色的眼睛和黑色的頭髮，耳朵帶著金環，是的，很多很多漂亮的黃金。有些在臉上還有紅色的塗料、紅色的斗篷，旗子和長矛都是紅色的，他們還有黑色和黃色的圓盾牌，上面有大尖刺。不好，他們看起來是很殘酷的人類，幾乎和半獸人一樣壞，而且還高大多了。史麥戈認為他們是從大河的盡頭來的，他們是從那個方向過來的。他們已經走進了黑門，但還會有更多人跟來。一直都會有更多人進入魔多，有一天，或許所有的人都會走進去。」

　　「有沒有猛？」山姆一聽見這種未知的種族，就立刻感到十分興奮，把之前的恐懼拋到九霄雲外。

　　「沒有，沒有猛。猛是什麼？」咕魯問道。

　　山姆站起來，雙手交疊在背後（他每次「念詩」的時候就會這樣），開口道：

　　像是老鼠般灰，

　　如同屋子般魁偉，

　　鼻子像條蛇，

　　我會讓大地打嗝，

　　當我跨越草地；

　　樹　木也會跟著倒地。

　　我嘴裡吹著號角，

　　在南方四處行腳，

　　搧著大耳朵，

　　歷經年月許多。

　　我大踏步地散步，

　　絕不躺在地上閉目，

　　連死也不躺下啊。

　　我就是猛，

　　世上生物屬我最大，

　　蒼老、高壯、龐大。

　　如果你曾看過我，

　　絕對不會忘記我。

　　如果你從沒看過我，

　　一定不會相信我。

　　但我就是那古老的猛，

　　絕不躺下的猛。

　　「那，」山姆在念完詩之後說：「那是我們在夏爾念的一首詩。或許只是亂掰的，或許不是，不過，我們自古就有關於南方的傳說和故事喔。在古代，哈比人經常四處遊歷，沒有多少人回來，也沒有多少人相信他們說的話：所謂的[HTH]夏爾之談[HT]和[HTH]布理的消息[HT]就是這麼來的。但是我曾經聽說過有關那些在日之地的大傢伙的傳說。我們在故事中叫他們做史臥丁人，當他們作戰的時

　　候他們會騎猛，據說他們會把屋子和高塔放在猛的背上，而那些猛會對彼此丟擲石塊和大樹。所以當你提到『南方人，穿著紅色衣服戴著黃金』的時候，我自然會問『有沒有猛？』因為如果真有的話，我一定要冒險看一看。唉，現在看來，我想我這輩子都沒機會看見猛了，或許這世界上沒有這種動物。」他歎氣道。

　　「沒有，沒有猛，」咕魯又再說道：「史麥戈沒有聽過猛，他不想要見到它們，他不想要這些傢伙存在，史麥戈想要離開這裡，躲在比較安全的地方。史麥戈想要主人一起去，好主人，要不要跟史麥戈一起走？」

　　佛羅多站了起來，剛剛在山姆背誦那首詩的時候，他忍不住哈哈大笑。笑聲驅散了他的遲疑。「我真希望我們有一千隻猛，甘道夫可以騎在當先的一頭白猛上，」他說：「那麼我們就可以硬闖這個邪惡的地方。不過，我們什麼也沒有，只有一雙疲憊不堪的腳。好吧，史麥戈，第三次對你的信任或許會是最好的一次，我願意和你一起走。」

　　「好主人，聰明的主人，好主人！」咕魯高興地拍著佛羅多的膝蓋。「好主人！那麼好哈比人，那就先在岩石的陰影下休息吧，靠著岩石休息！靜靜地休息，等到大黃臉離開為止，然後我們就可以趕快走。我們一定要安靜無聲得像影子一樣！」

第四章：第四節　香料和燉兔子

　　第四節　香料和燉兔子

　　他們把握了白天最後的亮光，開始休息。太陽驅趕著陰影在岩石間移動，最後西邊的陰影越變越長，終於完全將坑洞內部給遮住了。然後，他們隨便吃了一些東西，小口的喝了一些水。咕魯什麼都沒吃，只是高興地跟大家喝水。

　　「很快就可以多喝水了，」他舔著嘴唇說：「乾淨的水從大河流過來，我們要去的地方有好水，史麥戈也會在那邊找到食物。他很餓了，真的，咕魯！」

　　他用一雙大手撫摸著凹下去的肚子，眼睛閃起綠色的光芒。

　　當他們最後終於出發的時候，暮色已經相當深沉了，最後一絲的陽光偷偷摸摸地離開山谷中，像是鬼魂一般地悄悄離開了這塊死寂的大地。月亮大概再過三天就要滿月了，但緊接著黃昏的夜色依舊十分深沉。牙之塔上透露著一絲單薄的紅光，但除此之外，魔多之門沒有任何一絲一毫的動靜。

　　這隻眼睛似乎一路注視著他們在荒涼的大地上跋涉，他們不敢冒險走大路，只是一直讓它保持在眾人的左邊，同時保持著一段距離，避免迷失。最後，當夜已經漸漸深了，他們也覺得疲倦了的時候，那雙眼睛才搖晃著消失在夜空中。他們已經繞過了山脈的北邊山谷，正在往南方邁進中。

　　在感受到一股輕鬆的感覺之後，他們又再度找了個地方歇腳，但時間並不長，他們的速度對於咕魯的期望來說並不夠快。就他的估計，從魔多之門到奧斯吉力亞斯的十字路口大約有九十哩，他打算用四天趕到該處；因此很快的，他們又再度掙扎著起身，繼續趕路，直到天色漸亮為止。他們那時幾乎已經走了二十四哩，哈比人即使敢冒險，恐怕也已經走不動了。

　　漸漸露出的晨光，讓一塊比較沒有那麼荒涼殘破的大地顯現在眼前。左方依舊是看來十分險惡的山脈，但他們可以清楚地看見眼前繞過山腳，微微向西方偏斜的道路。在道路之外則是長滿了陰鬱樹林的斜坡，看起來像是被烏雲籠罩一樣，山坡上長滿了石南、金雀花、山茱萸，和其他他們所不認識的灌木。除此之外，他們還可以看見四處生長著一叢叢高大的松樹。哈比人雖然感到非常疲倦，但心情卻輕鬆了起來：這裡的空氣清新、飽含著香氣，讓他們想到在遙遠的故鄉中夏爾北區的景象。對他們來說，能夠走在一塊只被黑暗魔君征服了幾年，還沒有被那股黑暗之氣所腐化的大地上，實在是種享受。但他們並沒有忘記自己依舊身在危險之中，也沒有忘記魔多之門雖然被山脈所擋住，但還是位在極近之處。他們四下尋找可以在白天讓他們躲過邪惡之眼搜索的藏身之處。

　　他們覺得相當的不安，他們盡可能的將身體藏在樹叢中，等待時間一分一秒的流逝。在他們眼中，一切似乎都慢得讓人心焦，他們依舊還在伊菲爾杜斯的陰影之下，太陽也時時躲藏在雲霧之中。佛羅多有時會陷入昏睡，不知道是因為十分相信咕魯，還是因為太疲倦了，懶得擔心這一切；不過，山姆就實在睡不著，即使連咕魯都已經在睡夢中發出各種各樣的怪聲，他還是輾轉反側。

　　飢餓或許比懷疑還要有效，讓他一直睡不著，他開始很懷念家鄉口味和正常的飲食，那些「熱騰騰的，從鍋子裡面端出來的東西。」

　　當大地在夜色之中化成一片灰暗之後，他們又繼續開始前進。過不了多久，咕魯就領著他們踏上了往南方的道路，在那之後，即使處境變得更危險，他們還是更快地趕路。他們的耳朵隨時都要提防路邊傳來的風吹草動，可能是趕來的南方人或者是背後派來的追兵。但是，這一夜還是平平安安的過去了，沒有任何異常之處。

　　眼前的道路是在十分古遠以前的時代所興建的，大概在魔多之門以下三十哩左右，才是新修復的路段，不過，當它持續往南方前進的時候，荒野就開始和它爭起主權來了。古代人類的成就依舊可以從平坦和直接的道路中看的出來，它偶爾會切過山脈的側坡，或是藉由某個精緻的拱橋跳過一段溪流。但是，到了最後，一切巧匠的痕跡都消失了，只有四處留下的破斷石柱，從路邊的樹叢中探出頭來，而古時鋪路用的石板依舊在荒堙蔓草之間夾雜著。各種各樣的植物生長在道路兩側，有時甚至會倒垂到路上來，到了最後，這條路變成了極少人煙的鄉間小路，只不過，這條道路依舊直來直往，領著他們用最快速的方式穿越這塊土地。

　　他們就這樣越過了人們曾經稱作伊西立安的土地，原先是個長滿了茂密植物和豐美溪流的地方。夜晚在圓月和星辰的照耀下變得十分舒適，在哈比人的感覺中，似乎他們越走，空氣中的香氣就變得越明顯。從咕魯不停嘀咕的的嘴裡，似乎可以知道他也能感覺這種變化，而且並不覺得舒服。晨光一露出頭，他們就立刻停了下來，他們來到了一條十分陡峭的地塹，道路沿著岩石的邊緣切了過去，現在，他們沿著西邊的路旁繼續往前走。

　　天空漸漸變得光明，他們可以看見原先近逼的山脈現在距離越來越遠，往東而去的一大半已經隱沒在遠方的雲霧中。當眾人轉向西邊的時候，可以看見和緩的斜坡直切入遠方的迷濛之中。現在，在他們四周全都是各種各樣的樹墓、有杉木、香柏木、柏樹，和其他在夏爾沒有出現過的植物，之間還有十分寬闊的草原，到處都可以看見發出甜美香氣的藥草和灌木。從瑞文戴爾出發的遙遠旅程，讓他們來到距離家鄉極遠的南方，但是，直到此地之時，他們才真正感受到氣候的變化。在此地，春天已經開始忙碌起來，羊齒植物穿透了地面的許多苔蘚，落葉松的頂端也冒出了綠色的新芽，小花在草原上開放，鳥兒歌唱著。伊西立安曾經是剛鐸的花園，現在依舊勉強保持著讓人憐愛的姿態。往西和往南，則是面對著安都因河溫暖的河谷，這塊地區東方在伊菲爾杜斯山脈的保護之下，卻尚未受到它陰影的污染；北邊則是愛明莫爾高地的屏障之下，因此可以迎接來自遙遠南方的溫暖和潮濕的空氣。此地生長著許多高大的樹木，都是許久以前種植的，由於粗心的後人未加照料，它們便開始自顧自地生長起來。眾多的樹叢中包括了檉柳、篤耨香樹，還有橄欖樹和月桂樹；杜松、桃金娘和百里香也都聚集在一起，或者是將它們的枝葉深入枝枒之中。山艾樹也綻放了許多藍色、紅色或是青綠色的花朵；香花薄荷和新發芽的巴西力也茂盛的生長著，其他還有各種各樣超乎山姆知識的草藥和香料。此地凹凸不平的山壁中，也點綴了許多虎耳草和景天花，銀蓮花從榛樹的空隙中生長出來，日光蘭和各種各樣的百合花，則是在草地中搖顫著它們含苞的花朵。這些深綠色的草生長在許多小池邊，它是奔流往大河安都因的小溪，在山谷之間暫時休的地點。

　　一行人背對著道路，走下山丘，隨著他們撥開四周的各種藥草，甜美的香氣撲鼻而來。咕魯又咳又吐，但哈比人們卻歡欣鼓舞地深呼吸，突然間，山姆笑了，他覺得此時此刻再不笑就辜負了這個美好的環境。他們沿著一條小溪往前進，不久之後，這條小溪帶著他們來到了一個淺谷中的池塘旁；池塘其實是一個古老的石盆所構成的凹陷，石盆的邊緣幾乎完全被青苔和薔薇所覆蓋，旁邊則是生長著許多菖蒲，在它深沉、水波不興的表面上飄浮著荷葉。不過，小池中的水卻十分清澈，偶爾還會從盆緣溢流到旁邊的草地上。

　　他們在這邊梳洗一番，好好的把清水喝了個飽，然後，他們想找一個可以休息和躲藏的地方。因為雖然這塊土地看來十分美麗，但依舊還是魔王的領土。他們並沒有走離大路太遠，即使在這裡，他們都可以發現到古老戰爭的創痕，以及由半獸人和魔王其他的邪惡奴僕所造成的新破壞：一個裝滿了垃圾和排泄物的凹坑、隨意砍伐的樹木，樹皮上面還刻著魔眼的標誌。

　　山姆走到池塘邊緣，嗅聞著、觸摸著那些不熟悉的植物和樹木，一時間忘記了魔多的威脅，卻被突如其來的記號喚醒了這記憶。他踏到了一圈被火燒灼的草地，在正中央找到了一堆燒焦、破碎的骨骼。這塊荒野的旺盛生命力，已經讓不少的野草蔓生，蓋過了這屠殺的痕跡，但這並非是遠古發生的慘劇，看得出來是不久以前的事情。他急忙回到夥伴身邊，卻一點也沒有提及這件事情：他不願意讓咕魯隨手亂動，冒瀆這些屍骨。

　　「我們找個地方躺一下吧，」他說：「最好是高一點的地方。」

　　在距離池塘不遠處的地方，他們找到了去年枯萎的羊齒植物所形成褐色軟地，在那之後則是長滿了深綠色葉子的月桂樹，旁邊圍繞著香柏木的斜坡。他們決定在此休息，度過一個看來將會相當明亮、溫暖的白天。這個天氣適合在伊西立安的草地和森林中漫遊，可惜的是，雖然半獸人討厭陽光，但這裡還是有太多他們可以躲藏、監視的地方了，而且，還有許多其他索倫的耳目混雜在此地；當然，就算沒有其他的考量，咕魯也不會願意在大黃臉底下行動的。很快的，太陽就會越過伊菲爾杜斯的陰暗山脊，而他就會在那光明和高溫下昏倒，趴在地上動彈不得。

　　山姆一路上想的都是食物，現在，在終於度過了那黑暗、絕望的大門之後，他並不準備像主人所說的一樣，完全不思考完成任務之後的生活；反正，他還是覺得應該把精靈的乾糧保留下來，留待日後狀況更糟糕的時候再來救急。在他評估乾糧僅夠三周食用的那天算起，到現在又匆匆過了六天。「如果以這個速度來看，三周能夠到達火山就算運氣好了！」他想：「而且，我們還有可能會想要回來，真的有可能！」

　　除了這些考量之外，在經過一整夜的跋涉和早上的盥洗及飲水之後，他覺得飢腸轆轆。他真正想要的是一頓早餐或是晚餐，在袋邊路的老廚房中，坐在爐火邊好好享受。他腦中靈光一現，於是轉向咕魯，咕魯正準備悄悄溜走，此時正好四肢著地趴在地上。

　　「喂！咕魯！」山姆說：「你要去哪裡？狩獵嗎？來，聽我說，老傢伙，你不喜歡我們的食物，我也很想要換換口味。你的新口頭禪叫作隨時效勞，那麼，你可以替一名飢餓的哈比人找到吃的東西嗎？」

　　「是的，或許吧，是的，」咕魯說：「史麥戈願意幫忙，只要他們開口要求，只要他們好聲好氣的請史麥戈去做。」

　　「當然！」山姆說：「我就是請你去做，如果這樣不夠客氣，就算我求你幫忙吧。」

　　咕魯消失了。他離開了好一段時間，佛羅多吃了幾小口的精靈乾糧之後，也趴在乾蕨葉上睡著了。山姆看著他，晨光剛溜進樹葉下的陰影中，但他依舊可以清楚地看見主人的臉孔和那雙放在胸前的手。他突然間想起佛羅多受了重傷之後，躺在愛隆屋子床上的樣子。在山姆持續注視著他的時候，注意到他體內似乎閃動著某種光芒，而這種光芒變得比以前更清楚、更強烈了。佛羅多的表情十分平和，恐懼和擔憂的痕跡都已經離開了；但那張臉看起來依舊蒼老、蒼老而美麗。似乎之前的歲月痕跡在平日都隱而不見，現在才顯露出來，但旁人依舊可以看出來這張臉是屬於誰的面孔，至少，山姆是這樣認為的。他搖搖頭，似乎有千言萬語，卻不知該如何表達，只能呢喃著說：「我敬愛他，他就像這樣，有時那光芒會穿透出來。不過，不管有沒有這光芒，我都敬愛他！」

　　咕魯悄悄地溜了回來，從山姆背後無聲無息地看著。他看著佛羅多，最後閉上眼，一聲不出地走開來。山姆一段時間之後走到他身邊，發現他正嚼著什麼東西，一邊自言自語。地面上則是兩隻小兔子，咕魯的雙眼一直貪婪地看著它們。

　　「史麥戈樂意效勞，」他說：「他帶來了小兔子，好兔子。但主人睡覺了，或許山姆也想睡覺。還想要兔子嗎？史麥戈很想幫忙，但沒辦法一次抓到那麼多東西。」

　　不過，山姆倒是一點也不反對吃兔子，他也清楚明白地告訴了史麥戈，至少煮熟的兔子沒問題。所有的哈比人都會做菜，這門學問是在他們學會寫字（有許多人很可能根本沒時間學會這部分）之前，就開始研究的博大精深之道。不過，即使以哈比人的標準來看，山姆都可以算上一名好廚子，只要有機會，他就經常會在野外露一手他的廚藝。即使到了今天，他的背包中還是帶著一部分的廚具：一個小的火絨盒、兩個小平底鍋，小鍋正好可以裝進大鍋內，鍋內則還有一柄木匙，一根短柄的雙頭叉以及幾根備用的叉子。在背包的底部還藏著另一個小盒，裡面是調味的無價寶藏：鹽，但他還是需要火和一些其他的東西。他一邊掏出刀子，磨利之後開始剝兔子皮，一邊思索著這件事情。他不能夠把熟睡的佛羅多就這麼丟在這邊，即使幾分鐘也不行。

　　「聽著，咕魯，」他說：「我有另外一個任務給你，去把這些鍋子裝滿水，帶回來！」

　　「史麥戈會去拿水，是的，」咕魯說：「但是哈比人想要那麼多水幹嘛？他已經喝過了，也洗過臉了。」

　　「別管那麼多，」山姆說：「如果你猜不到，你很快就會親眼看到了。你越快把水拿回來，就可以越快知道。千萬別把我的鍋子弄壞了，不然我就把你剁成肉醬。」

　　在咕魯離開之後，山姆又看了佛羅多一眼。他依舊靜靜地睡著，但山姆突然間注意到他臉和手似乎都只剩下皮包骨而已。「他太瘦了，」他嘀咕著：「不像個哈比人，如果我可以把這些兔子煮好，我就把他叫起來。」

　　山姆收集了一堆最乾燥的蕨葉，又去附近找了一堆樹枝和枯木，附近那株香柏木給了他不少柴火。他在離佛羅多不遠的河岸旁挖了一個小洞，將所有的柴火都丟了進去。經過他的巧手撥弄之後，很快的升起了一小堆火，它只冒出淡淡的青煙，卻有種濃郁的香味。他彎腰吹著小火，準備插進更大的樹枝來將火弄旺些。咕魯正好小心地捧著平底鍋回來，一邊自言自語的咕噥著，他把鍋子放了下來，這才發現到山姆在做些什麼。他低聲驚呼，似乎又害怕又生氣。「啊！嘶嘶──不要！」他大喊著：「不可以！笨哈比人，蠢哈比人，沒錯，蠢！他們絕對不可以這樣做！」

　　「不可以做什麼？」山姆驚訝地問。

　　「不可以弄出這種可怕的紅舌頭，」咕魯嘶嘶地說：「火，是火！這很危險，沒錯，真的危險，它會燒人或殺人，而且還會把敵人叫過來，是的，它會的！」

　　「我不這麼認為，」山姆說：「只要你不把濕的東西放上去，弄出濃煙來，我想它就不會引人注意。不過，就算它會冒煙，我也不在乎，我準備冒這個險──我要燉兔子！」

　　「燉兔子！」咕魯垂頭喪氣地說：「糟蹋了史麥戈留給你的好肉，可憐的史麥戈肚子餓啊！為了什麼？笨哈比人，為了什麼？它們還小，肉很嫩、又很甜。吃掉它們，吃掉它們！」他用手戳著已經剝皮、靠近火邊的兔屍。

　　「別吵，別鬧！」山姆說：「每個人的喜好不同，我們的麵包會讓你嘔吐，生肉則會讓我嘔吐。如果你把兔子給我，那就是我的了，我愛吃愛煮不干你的事。而且我也煮了，你不需要一直看著我。你可以自己去抓兔子，愛怎麼吃就怎麼吃──等等，最好別在我面前吃。這樣你就不需要看見火，我也不需要看見你，我們兩個人都會比較舒服。如果你不放心，由我來負責讓這火焰不冒煙。」

　　咕魯嘀咕著退了回去，鑽進附近的森林中。山姆忙碌地搬弄著平底鍋。「哈比人拿到兔子，」他自言自語道：「就是要拿香料和根莖類植物來配，特別是馬鈴薯，當然更別提麵包了，看來我們應該可以變出一些香料來。」

　　「咕魯！」他輕聲說：「第三次，也是最後一次麻煩你啦，我想要一些香料。」咕魯從附近的森林中探出頭來，看起來既不友善、也不太願意幫忙。「幾片月桂，一些百里香、幾根鼠尾草就夠了，請你在水滾之前找回來。」山姆說。

　　「才不要！」咕魯說：「史麥戈不高興，史麥戈也不喜歡臭臭的葉子。他不吃草，也不吃樹根，不，寶貝。除非他肚子很餓或很不舒服，可憐的史麥戈。」

　　「如果史麥戈不聽話，那麼當這水滾了之後，他就會被非常非常燙的水潑到，」山姆威脅道：「山姆會親手把他腦袋放進去，是的，寶貝。如果現在是產季的話，我也會請他去找蕪菁和蘿蔔還有馬鈴薯，我打賭這裡有很多好的野生植物，我願意為了五六顆馬鈴薯付很多錢。」

　　「史麥戈不去，喔，不，寶貝，這次不去了，」咕魯嘶嘶道：「他害怕又非常疲倦，這個哈比人又不好，一點也不好，史麥戈不要去挖什麼根和蘿蔔還有馬鈴薯。馬鈴薯是啥，寶貝，呃，啥是馬鈴薯？」

　　「洋──芋──啦，」山姆說：「是我老爹最喜歡吃的東西，也是很適合用來填飽肚子的好食物。不過，你應該找不到，所以也不要看了。史麥戈，乖一點，替我找這些香料，我會比較相信你的。而且，如果你找到我要的洋芋，把它帶回來，我這幾天會煮馬鈴薯給你吃。真的：詹吉大廚作出來的炸魚和薯片，你無法拒絕的誘惑哦！」

　　「才怪，才怪，我們可以。燒焦好魚，浪費浪費。現在就給我魚，把臭薯片留下來！」

　　「哼，你沒救了，」山姆說：「給我去睡覺！」

　　到了最後，他還是得自己去找做菜要用的東西。但是他不需要走太遠，至少不需要走到會看不見沉睡主人的地方。山姆坐著思考了片刻，一邊等待水滾。天色越來越亮，四周也變得相當溫暖，草地上的露珠也漸漸消退。很快的，切塊剁好的兔子就在平底鍋中噗嚕噗嚕地冒泡。山姆在等兔子肉燉熟的時候幾乎睡著了，他燉了將近一小時，中間不停地用肉叉測試肉的熟度，並且嘗嘗湯汁的味道。

　　當他認為一切已經準備妥當之後，他將鍋子從火上拿下，躡手躡腳地走到佛羅多身邊。佛羅多半張開眼看著身旁的山姆，然後立刻從夢中醒來：又是一個平靜、安祥的夢境。

　　「嗨，山姆！」他說：「你沒睡覺啊？出了什麼問題嗎？現在幾點了？」

　　「大概是天亮之後幾個小時吧，」山姆說：「依照夏爾的時間或許是九點半，一切都沒問題，不過，我可不會說這是完美的：沒有高湯、沒有洋蔥、沒有馬鈴薯。我剛燉了一鍋東西給你，還有一點湯，佛羅多先生，對你身體好。不過，你得要從杯子裡面喝，或者是等湯涼一些從鍋子裡面直接吃，我沒有帶碗和其他的餐具。」

　　佛羅多打了個哈欠，伸著懶腰說：「山姆，你應該好好休息的，」他說：「在這一帶生火實在很危險，不過，我也真的餓了。嗯嗯！我聞到的是什麼味道？你煮的是什麼東西？」

　　「是史麥戈的禮物，」山姆說：「一對小兔子，不過，咕魯現在多半覺得很後悔。遺憾的是，我們只有幾種香料可以搭配，沒有別的配菜。」

　　山姆和主人就這麼坐在地上，共用著叉子和湯匙分享燉肉。他們又多吃了半塊的精靈乾糧，這讓他們有種在家鄉吃山珍海味的感覺。

　　「呼！咕魯！」山姆吹著口哨，輕聲喊道：「來嘛！還有時間改變主意喔，如果你想要試試燉兔子，鍋子裡面還有剩喔！」沒有任何的回音。

　　「喔，好吧，我想他是去找東西吃了，我們把它吃完吧。」山姆說。

　　「然後你得要好好睡一覺，」佛羅多說。

　　「佛羅多先生，在我休息的時候，你別打盹喔。我不太相信他，他的體內還存在有一部分的骯髒鬼──喔，我是指那個壞的咕魯，而且他的力量又變得更明顯了。我認為他可能會想要先除掉我，我們兩個彼此看不對眼，而且他對山姆很有一些意見，喔，是的，寶貝，很有意見。」

　　他們就這麼吃完了，山姆走到小溪邊去洗餐具，當他站起來準備走回去的時候，他回頭看著斜坡上的景象。那時，他注意到太陽從凝聚在東方的某種毒氣或是霧氣，或陰影中冉冉升起，金色的陽光灑在他四周的樹木和草地上；然後，他發現有一道藍灰色的輕煙，在陽光下顯得十分刺眼，從他眼前的樹叢中冒出來，他無比震驚地發現這是來自於他忘記熄滅的營火。

　　「這樣不行！我沒想到它會變得這麼顯眼！」他嘀咕著快步跑回營地。突然間，他停下腳步，仔細傾聽著。他是不是聽到了口哨聲？或者那是某種怪鳥的叫聲？如果那是口哨聲，肯定不是來自佛羅多的方向。然後那聲音又從另外一個地方冒了出來！山姆開始拼了老命往回跑。

　　他發現有一部分的火舌燒到坑洞邊緣，點燃了一些乾枯的蕨葉，起火的蕨葉又讓潮濕的草地開始冒煙。他慌忙將火焰踩熄，灰燼弄散，用樹葉蓋住坑洞，然後他又悄悄地溜回佛羅多身邊。

　　「你有沒有聽見口哨聲，和聽起來像是回應的聲音？」他問道：「大概在幾分鐘之前。我希望那只是鳥叫聲，可是聽起來不像，比較像是有人在模仿鳥叫。而且，剛剛我的營火似乎在冒煙。這次如果我又惹了什麼麻煩，我永遠不會原諒自己的，搞不好根本沒機會後悔！」

　　「噓！」佛羅多低聲道：「我想我聽見什麼聲音了。」

　　兩名哈比人背起小背包，隨時準備逃跑；接著，兩人無聲無息地爬進濃密的羊齒植物叢中，他們趴在那邊動也不動的傾聽著。

　　毫無疑問的有聲音出現，對方正低聲、小心地交談，他們距離不遠，而且還在不斷地靠近當中；然後，突然間，有個聲音就在旁邊冒了出來。

　　「這裡！這就是冒煙的地方！」那聲音說：「他們一定就在附近，我猜躲在那些樹叢裡面，他們這次插翅也難飛了，然後我們就可以知道這些傢伙到底是什麼人。」「是啊，還有他們知道些什麼！」第二個聲音說。

　　立刻，四名男子就從不同的方向走向兩人藏身之處。既然無路可逃也無法繼續躲藏下去，山姆和佛羅多站了起來，背對著背，拔出腰間的短劍。他們十分吃驚，但來人卻更驚訝──四名高大的人類將他們團團圍住，兩人手中握著有著明亮寬邊的長矛，兩人拿著幾乎和身長一樣高的巨弓，背後還背著一大袋綠色羽毛的長箭，每個人腰間都掛著長劍，也都穿著各種不同深淺的綠色和棕色衣服，似乎是特別為了在伊西立安的綠地中隱藏行跡而設計的。他們的手上戴著綠色的手套，腦袋被兜帽所遮住，臉上也戴著綠色的面具，只露

　　出一雙明亮、銳利的眼睛。佛羅多立刻就聯想到波羅莫，因為這些人類在舉止和口音上都和他十分近似。

　　「我們發現的和想像中差很多，」一人說：「不知道眼前的是什麼生物。」

　　「不是半獸人，」另一個人起初一看見佛羅多手中的刺針，立刻拔出劍，現在則是鬆開了劍柄。

　　「那是精靈羅？」第三個人懷疑地說。

　　「不！才不是精靈，」第四個最高的人說，從形勢上看來，似乎他是四人中的老大。「在這些日子，精靈不會出沒在伊西立安；而且根據傳說，精靈們看起來非常的美麗。」

　　「閣下的意思就是我們看起來不美麗羅！」山姆說：「多謝你的誇獎，在你們討論完我們是誰之後，或許你們願意和我分享諸位的來歷，以及為什麼你們不讓兩個疲倦的旅客休息。」

　　那個高大的綠人笑了。「我是法拉墨，剛鐸的將軍，」他說：「不過，這塊土地上根本不會有什麼旅客，只有邪黑塔的僕人和白色要塞的士兵。」

　　「偏偏我們兩者都不是，」佛羅多說：「不管法拉墨將軍怎麼想，我們真的是路過的旅客。」

　　「那就請你們快點說出你們的來意和身份，」法拉墨說：「我們還有任務要執行，沒時間和你們猜謎聊天。快點！你們的第三名同伴呢？」

　　「第三名？」

　　「是的，我們之前看到有個鬼鬼祟祟的傢伙，把鼻子伸到底下池子裡去，他看起來非善類，我猜多半是半獸人的某種偵察用的變種，再不然就是他們飼養的動物，他一溜煙就跑不見了。」

　　「我不知道他到哪裡去了，」佛羅多說：「他只是我們在路上巧遇到的同伴，我沒辦法替他負責，如果你們稍後遇到他，別下殺手，請將他帶過來，或是叫他來找我們；他是個可憐的生物，我暫時必須照顧他。至於我們，我們是西北方極遠之地的夏爾來的哈比人，中間必須越過許多河流，我是德羅哥之子佛羅多，這位是哈姆法斯特之子山姆衛斯，是我忠心的助手。我們從瑞文戴爾──有些人叫那邊伊姆拉崔，歷經重重的險阻才來到這裡。」

　　法拉墨突然神情一變，變得非常專注。

　　「我們原先有七名同伴，其中一名在摩瑞亞犧牲了，另外的同伴則是在拉洛斯瀑布之上的帕斯加蘭分別了：其中有兩名我的同胞，還有一名矮人、一名精靈和兩名人類，他們是亞拉岡和波羅莫，他說他來自米那斯提力斯，南方的一座城市。」

　　「波羅莫！」四名男子同時驚呼道。

　　「迪耐瑟王之子波羅莫？」法拉墨說，他的臉上又出現了那種嚴肅的神情。「你和他一起來的？如果這是真的，那可真是個意外的消息。矮小的陌生人們，迪耐瑟之子波羅莫是白色要塞的守門將軍，也是我們的總帥，我們非常想念他。你又是什麼人，為什麼會和他有牽連？太陽已經開始升起了，你最好快點！」

　　「波羅莫帶到瑞文戴爾的謎語你聽過嗎？」佛羅多回答。

　　聖劍斷折何處去？

　　伊姆拉崔之中現。

　　「我的確聽過這兩句詩，」法拉墨驚訝地說：「既然你也聽過，就代表你說的話至少有部分的真實性。」

　　「我之前所提到過的亞拉岡，就是斷折聖劍的持有者，」佛羅多說：「我們就是那首詩中所提到的半身人。」

　　「我也猜到了，」法拉墨若有所思地說：「至少我看的出來。埃西鐸的剋星究竟是什麼？」

　　「還隱匿不明，」佛羅多回答：「相信時間會給大家一個清楚的答案。」

　　「我們必須要知道更多才行，」法拉墨說：「而且我們也想要知道，是什麼讓你來到這麼遙遠的東方，準備進入那──」他指著那個方向，不願意說出名字。「不過，不是現在。我們還有更急迫的任務。你身處危險之中，今天恐怕沒辦法再走太遠了，在中什以前附近就會有一場大戰，然後就會是死亡，或者是飛快逃回安都因流域的旅途。為了你，也為了我們好，我會留下兩人來保護你們。在這一帶，聰明的人不會信任在路上巧遇的伴侶。如果我可以生還，我會再和你詳談的。」

　　「再會了！」佛羅多深深一鞠躬：「隨你怎麼想，我是所有對抗魔王之人的盟友。只要我的任務容許，我們這些矮小的半身人，又可以幫上你們這些高大強壯的人類任何忙，我會願意和你們一起走的。願光明照耀你們的寶劍！」

　　「無論如何，至少這些半身人是非常客氣的。」法拉墨說：「再會了！」

　　哈比人又再度坐了下來，但是這次他們沒有對彼此傾吐心中的憂慮和疑惑。就在月桂樹底下的陰影中，有兩名人類看守著他們。隨著溫度逐漸升高，他們偶爾會拿下面具散散熱，佛羅多也把握機會觀察他們。他發現這兩個人膚色蒼白，頭髮是深色的，擁有灰色的眼眸，表情中帶著自傲和哀傷。他們低聲的彼此交談，起初用的是通用語，不過帶著古代的腔調，然後又換成他們自己的語言。佛羅多隨即驚訝地發現，他們所用的竟然是精靈語，只不過其中稍稍有些差別；這下子，他開始更仔細地打量著對方，因為他到現在才確定他們是西方皇族在南方的後裔，也是登丹人的一支。

　　過了不久之後，他開始和他們攀談，但是，這些人回答得相當小心。他們自稱是馬伯龍和丹姆拉，是剛鐸的士兵，也是駐守伊西立安一帶的遊俠，因為他們的祖先曾經在伊西立安淪陷之前居住在這裡。從這些人的後代中，迪耐瑟王挑選了一群敢死隊，秘密地越過安都因河（從哪裡和渡河的方式，他們都不願意透露），突襲在伊菲爾杜斯和大河流域一帶出沒的半獸人和其他的敵人。「這裡距離安都因河東岸大概有三十哩，」馬伯龍說：「我們很少來到這麼遠的地方，這次我們有新的任務，我們是來這些偷襲哈拉德的部隊，這些該死的傢伙！」

　　「是啊，詛咒這些該死的南方人！」丹姆拉說：「據說自古以來，剛鐸和南方的哈拉德帝國就有往來，不過一直不是友誼這種類型的往來。那時，我們的邊境遠達安都因河的出海口，他們省分中最靠近我們的昂巴也承認我們的統治權，不過，那已經是很久以前的事情了，我們之間已經有幾百年沒有任何的往來。現在，我們得知魔王和他們結盟，他們準備投靠他，或是重回他的懷抱──我們懷疑這些人一直和魔王有所牽連。在看到他這麼強大的力量和部隊之後，我知道剛鐸的末日已近，米那斯提力斯的高牆終將陷落。」

　　「不過，我們可不願意坐以待斃，聽任魔王為所欲為，」馬伯龍說：「這些該死的南方人從大路過來，準備加入邪黑塔的部隊。是啊，他們所踐踏的正是剛鐸所鋪設的道路，而且他們還毫無警覺地走在上面，以為新主人的力量無比強大，光是這些山脈的陰影就足以保護他們。我們是來給他們一個教訓的，許多天以前，我們得到情報，他們集結了大量的兵力往北進發，其中一支部隊，根據我們的偵察，將會在中什左右經過這裡，也就是上方那個隘口。鳥獸或許可以在這條路上自由奔跑，但他們可是個例外！只要法拉墨領導我們，這些人就逃不掉。這段時間他經常自願執行最危險的任務。不過，他的命運似乎受到上天的眷顧，再不然就是他的時候還未到。」

　　他們的交談最後沉默下來，眾人都開始仔細地傾聽著，一切似乎都凍結了起來。山姆趴在樹叢邊，小心翼翼地往外看。藉著哈比人銳利的眼睛，他注意到四周還有許多人類埋伏著，他可以看見這些人悄悄地爬上斜坡，有時單槍匹馬，有時成群結隊，唯一的共通點，就是都保持在濃密的樹叢中；他們身上所穿著的迷綵衣物，更讓他們天衣無縫地混入地形地物中，極難被發現。每個人都戴著兜帽和面具，手上帶著手套，身上攜帶著和法拉墨一行人一樣的武器。不久之後，他們就全部通過山姆的眼前，消失了。太陽持續高昇，陰影開始往後退縮。

　　「不知道那個該死的咕魯在哪裡？」山姆躲回陰影中，一邊想著。「他有很大的機會被誤認為半獸人，或者是被大黃臉烤死。不過，我想他會照顧自己的。」他在佛羅多的身邊躺了下來，開始打瞌睡。

　　他醒了過來，似乎覺得剛剛聽見號角的聲音。他坐直身子，現在已經是正什了，兩名守衛緊張地站在樹木的陰影下。突然間，號角聲變得更清楚，毫無疑問是從上面傳來的。山姆認為他也聽見了狂亂的呼喊聲，但那聲音十分的微弱，彷彿是從洞穴中傳出來的。然後，戰鬥的聲音就在靠近他們躲藏之處的上頭傳來過來，他可以清楚的聽見金鐵交鳴之聲，聽見刀劍擊打盾牌的悶哼聲、敲打在頭盔上的清脆聲響，人們慘叫、大吼的聲音，還有一個人聲清楚地大喊剛鐸萬歲！剛鐸萬歲！

　　「聽起來像是幾百個鐵匠一起在打鐵，」山姆對佛羅多說：「他們實在很靠近我們。」

　　但那聲音越來越靠近。「他們來了！」丹姆拉大喊道：「你們看！有些南方人從陷阱中逃了出來，正往外跑。他們往那邊跑了！我們的同志正在將軍的率領之下追殺他們。」

　　山姆好奇地想要看得更仔細，於是跑到守衛們身邊去，他爬上了一株月桂樹上，想要看得更清楚些。他依稀看見有一大群膚色黝黑的人穿著紅衣，沿著斜坡往下跑，穿著綠色衣服的人則緊追在後，毫不留情地砍殺落隊的敵人，滿天的箭雨更讓那些紅衣人損失慘重。突然間，有一個人從他們所躲藏的地方附近滾了進來，一路撞開小樹，最後倒在羊齒植物中，差點撞上眾人。他倒在地上，金色項圈底下的脖子上插了一支綠色的羽箭。他紅色的袍子破爛不堪，身上層層的黃銅胸甲也彎折破碎，用黃金挽著的長髮則沾滿了鮮血，褐色的雙手依舊緊抓著一柄破碎的長劍。這是山姆第一次看見人類彼此間的作戰，他實在不喜歡眼前的景象，他很高興自己沒看見死人的面孔，他開始想要知道那人的名字以及他的家鄉。不知道這個人是不是真正的邪惡，或是有什麼人威脅他千里迢迢地從家鄉跑到這邊來送死；或許，他寧願選擇靜靜地在家鄉終老一生。不過，這紛紛湧進他腦海中的雜亂念頭都在一瞬間消失了。因為正當馬伯龍走到屍體旁邊時，附近又傳來了一種新的聲響、刺耳的吼叫聲。在這一團混亂中，山姆聽見了某種低沉的吼叫聲或是號角吹動的聲音，然後是一連串沉重的撞擊和踏步聲，彷彿大型的破城錘不停地敲打著地面。

　　「小心！小心！」丹姆拉對同伴大喊。「希望瓦拉趕走他！姆馬克！姆馬克！」

　　山姆起初十分恐懼和驚訝，不過稍後這種情緒卻轉為興奮，他看見一個巨大的形體撞穿樹叢，沿著斜坡滑了下來；在他的眼中，那是一隻比屋子還要大的怪物，是座會移動的灰色小山。或許，這是因為恐懼和驚奇，讓它在哈比人的眼中放大了數倍，但哈拉德的姆馬克的確是體型無比龐大的一種生物，今天中土世界中已經失去了它的蹤跡，少數僥倖生存下來的遠親，則完全無法和它過去的尊榮和驕傲相提並論。它直接朝著旁觀者衝過來，在千鈞一髮之際轉了個彎，讓他們腳下的大地為之震動。它巨大的腿如同樹樁一樣粗壯，像是風帆的耳朵不停地搧動，長長的鼻子高舉，如同即將出擊的蟒蛇一般，紅色的雙眼中閃動著怒火。它那雙上揚的獠牙上有著黃金的環飾，同時還沾染著大量人類的血液，它身上原先披掛著的紅色和金色的布幔都已經破爛不堪。它本來背上似乎搭載著一座高大的攻城塔，也在它凶暴的穿越森林時被撞個稀爛；在它的脖子上還掛著一個倉皇無助的人，他是黑人之中體型最高大的戰士，相形之下卻顯得無比的渺小。

　　這隻巨獸繼續不停地往前衝，盲目衝過池塘和樹叢，箭矢無力地從它厚重的皮膚上紛紛滾落下。兩個陣營的戰士都在它面前四散奔逃，許多依舊被它追上，在腳下踩成肉醬，很快的它就消失在眾人面前，依舊嘶鳴著衝向遠方。一直到很久以後，山姆都沒有再聽說過它的消息，不知道它是否在野外生活了一段時間，在遠離家園的地方怡享天年；還是它被困在某個深坑中，或者是在狂怒中奔入大河中，從此不知所蹤。

　　山姆深吸一口氣。「那就是我說的猛！」他說：「這世界上果然有猛，我今天就看到了一隻。這真是讓人興奮！可惜，家鄉的人永遠不會相信我的。好吧，如果這一切結束了，我想要休息一下了。」

　　「把握時機好好休息吧，」馬伯龍說：「將軍如果沒受傷，不久之後就會回來的。在他回來之後，我們會很快出發的。只要這消息一被魔王知道，他馬上會派兵來搜捕我們，而且這不會拖延太久的。」

　　山姆說：「你們離開的時候請安靜一點！沒必要把我吵醒，我已經走了一整晚的路。」

　　馬伯龍笑了：「山姆衛斯先生，我不認為將軍會把你們留在這邊的，」他說：「我們到時候就知道了。」

第四章：第五節　西方之窗

　　第五節　西方之窗

　　當山姆醒過來的時候，他以為自己只睡了幾個小時，不過卻驚訝地發現，時間不但已經到了下什，連法拉墨都已經回來了。他帶了很多人一起回來，剛剛那場大戰的倖存者，現在似乎都聚集在這個斜坡上，大約有兩三百名。他們圍成一個馬蹄形，法拉墨坐在正中央，佛羅多站在他面前，看起來很像一場對囚犯的審判。

　　山姆從樹底下爬了出來，沒有任何人注意到他，因此他找了隊形的盡頭坐了下來，剛好可以看見所有發生的事情。他專注地聽著、看著，準備隨時有需要就衝到主人身邊去。他可以看見法拉墨的面孔，對方現在已經除下了面具；那是張嚴肅、擁有王者之氣的面孔，而那雙不斷梭移的眼中也有著相當的智慧。當他看向佛羅多的時候，灰眸中露出濃濃的疑惑。

　　山姆很快就聽出來，將軍對於佛羅多在幾個部分的交代感到不滿意：他想要弄清楚佛羅多在從瑞文戴爾出發的遠征隊中，究竟扮演什麼樣的角色？為什麼他會離開波羅莫？現在又準備前往何處？他也不停地針對埃西鐸的剋星反覆質問，很明顯，他認為佛羅多刻意隱藏一些重要的關鍵不讓他知道。「但是，從字面上來說，就是因為半身人的到來，埃西鐸的剋星才會再度甦醒，」他堅持道：「如果你就是詩中的半身人，毫無疑問的，你也將這樣東西，不管它是什麼，帶到了那場會議中，波羅莫也看到了這樣東西。我的這個推論

　　有錯嗎？」

　　佛羅多沒有回答。「那麼！」法拉墨說：「我希望從你那邊知道更多有關它的事情。因為，波羅莫關切的事情和我關切的一樣。至少在遠古的傳說中，殺死埃西鐸的是半獸人的箭矢。但到處都可以看到半獸人的箭矢，光是這樣的景象，並不會讓剛鐸的波羅莫認為末日將臨。你隨身攜帶這樣東西嗎？你說它還隱而未現，但是不是由於你選擇要將它隱藏起來？」

　　「不，這不是因為我的選擇，」佛羅多回答：「這不是屬於我的東西。不管強或弱，這東西都不屬於任何的凡人；如果有任何人勉強可以擔當這個重任，我會說他是亞拉岡，也就是遠征隊的隊長。」

　　「那麼，為什麼不是波羅莫，伊蘭迪爾之子所建造的本城王子有權擁有？」

　　「因為亞拉岡是伊蘭迪爾之子埃西鐸的直系子孫，而他所繼承的長劍，就是伊蘭迪爾的聖劍！」

　　人群中開始竊竊私語，甚至有些人大喊著：「伊蘭迪爾的聖劍！伊蘭迪爾的聖劍來到了米那斯提力斯！風雲將變！」但法拉墨依舊不為所動。

　　「或許吧，」他說：「但這茲事體大，即使這位亞拉岡到了我邦，我們也必須要有更確切的證據才行。當我六天之前離開的時候，他或是你的任一位同伴，都沒有來到米那斯提力斯。」

　　「波羅莫可以接受我的說法，」佛羅多說：「如果波羅莫人在這裡，他可以回答你的一切疑問。既然許多天前他就已經到了拉洛斯瀑布，並且準備直接前往你的城市；如果你回國，你可能很快就可以從他口中得知答案。我在遠征隊中的任務，是所有隊員都知道的秘密，因為那是伊姆拉崔的愛隆在會議中公開指派給我的任務。為了執行那個任務，我必須來到這塊土地，只是我奉命不能對任何遠征隊成員以外的人揭露這個任務。我只能說，任何抵抗魔王勢力的善軍，最好都不要阻礙我的工作。」

　　不管他內心怎麼想，佛羅多的語氣都十分的自傲，山姆也覺得心有慼慼焉；但是，很明顯的法拉墨對此不以為然。

　　「既然如此！」他說：「你要求我不要多管閒事，趕快回國，不要打攪你。當波羅莫出現的時候，他會告訴我一切。你說的是當他回來的時候！你是波羅莫的朋友嗎？」

　　佛羅多的腦海中，栩栩如生浮現了波羅莫搶奪魔戒的神情，他遲疑了片刻，法拉墨的眼神變得更凌厲了。「波羅莫是我們遠征隊中一位勇敢的隊友，」佛羅多最後終於說：「是的，以我的角度來看，我的確是他的朋友。」

　　法拉墨露出凝重的笑容。「那麼，如果你知道波羅莫已經過世了，你會覺得很難過嗎？」

　　「我當然會難過！」佛羅多輕描淡寫地回答。然後，他注意到法拉墨的眼神，結結巴巴地反問：「過世？」他重複道：「你是說他已經死了，你確定嗎？你剛剛只是想要和我玩文字遊戲，陷害我？還是你想要欺騙我？」

　　「即使你是半獸人，我也不會用欺騙的手段對付你，」法拉墨說。

　　「那麼，他是怎麼死的？你又是怎麼知道的？你剛剛不是說遠征隊的成員在你離開前，一個也沒有抵達你的城市。」

　　「有關他的死訊，我還正想要從他的朋友和同伴口中知道詳情。」

　　「可是，當我們分別的時候，他還活得好好的。就我所知，雖然這世界上有很多危險與挑戰，他也沒有理由死啊！」

　　「這世上的確有許多危險，」法拉墨說：「背叛就是其中一個。」

　　山姆聽著這對話，感到越來越不耐煩，越來越生氣。最後一句話超過了他忍耐力的極限，因此他奮不顧身地衝進眾人之中，站到主人身邊。

　　「佛羅多先生，請容我插嘴，」他說：「但這已經浪費了夠久的時間了，他沒有資格對你這樣說話。在你為了他們和其他人經歷了這麼多折磨之後，他更是不應該這樣做。」

　　「聽著，將軍大人！」他抬頭挺胸，雙手插腰地站在法拉墨面前，臉上的表情彷彿是在教訓一名年輕的哈比人，不該隨便進入別人的果園一樣。眾人為此交頭接耳，但有些人臉上也掛著詭異的笑容：他們可不常見到將軍坐在地上，和一個氣沖沖的哈比人面對面的景象。「聽著！」他說：「你到底在暗示些什麼？在魔多派出所有的半獸人獵殺我們之前，不如打開天窗說亮話吧！如果你認為我的主人殺死了波羅莫，然後逃離現場，那你腦袋一定壞掉了！但是，不管如何，至少說出你的想法！然後讓我們知道你打算怎麼做。我覺得很可惜，口口聲聲說要和魔王對抗的人，卻不能夠讓其他人盡自己的一份義務。如果魔王可以看見目前的狀況，他一定會很高興的，搞不好還以為有了個新盟友呢！」

　　「有耐心點！」法拉墨不帶怒氣地說：「不要搶在你主人之前說話，因為他比你睿智多了，我也不需要任何人告訴我眼前的危險。即使這樣，我還是空出時間來，希望能夠在艱難的情況下作出公正判斷。如果我和你一樣急躁，可能早就把你給宰了；因為，我接受到的命令是殺無赦，完全不需要剛鐸統治者的同意。但我不願毫無意義的宰殺人類或是鳥獸，即使在必要的時候，我也不會感到任何的樂趣；同樣的，我也不浪費時間在空談上。不要擔心，坐在你主人旁邊，給我安靜點！」

　　山姆脹紅著臉，一屁股坐下來。法拉墨再度轉向佛羅多。「你剛剛問我怎麼知道迪耐瑟的兒子去世了，死訊有許多種傳遞的方法，俗諺有雲，夜風經常將消息傳遞給血親──波羅莫是我的哥哥！」

　　他的臉上掠過一道陰影。「你還記得波羅莫王子，隨身攜帶有什麼特殊的東西嗎？」

　　佛羅多思考了片刻，擔心會有什麼進一步的陷阱，同時也不知道這場辯論到底會怎麼樣結束，他好不容易才從驕傲的波羅莫手中救下魔戒，他根本無法想像要如何逃過這麼多驍勇善戰的士兵。但是，他心中卻隱隱明白，雖然法拉墨和哥哥的外表長得很像，但是卻是一個比較不自我中心、更嚴肅和睿智的人。「我記得波羅莫隨身攜帶了一支號角，」他最後終於說。

　　「你的記性不錯，表示你的確應該見過他，」法拉墨說。「那麼或許你可以仔細地回想一下：那是一個用東方大陸野牛的角所打磨的號角，利用純銀裝飾，上面寫有古代的文字。那是我們家族中長子代代相傳許多年的傳家寶，據說只要在古代剛鐸國境中吹響這號角，它的聲音就會傳到人們的耳中。」

　　「在我出發的五天以前，也就是距離今天十一天之前，我聽見了那號角的聲音，聽起來似乎是從北方傳來的，但是相當微弱，彷彿是從記憶中綿延下來的號角聲。我和父親都認為這是不祥的預兆，因為自從他出發以後我們就沒有了他的消息，邊境的警衛也沒有發現他的行蹤。在那之後的第三個晚上，我又遇到了另一個奇特的徵兆。」

　　「當天晚上我坐在安都因大河旁，在灰白的月光之下看著那不停流動的河水，耳邊傳來楊柳飄搖的聲音。我們就這樣不停地監視著河岸，因為奧斯吉力亞斯現在已有部分落入了魔王的掌握，他會從該處派遣部隊前來攻擊我們。但是，那天半夜，整個世界都彷彿陷入沉睡之中，然後我看見了，或者是在我的夢境中出現了，一艘漂浮在水面上的灰色小船。那艘小船設計十分的特殊，有著高高的船首，船內沒有任何人操槳或執舵。」

　　「我立刻感到狀況非比尋常，因為船身周圍似乎環繞著蒼白的光芒。我立刻走到岸邊，開始踏入水中，感覺到有股力量在吸引著我；然後，那艘船保持著原先的速度漂向我，它漂到我的手邊，但是我並沒有伸手去碰它。它吃水很深，彷彿裡面裝載著什麼沉重的物體；在我的眼中，裡面似乎裝滿了清水，那些光芒也就是從這兒來的，在水中沉睡著一名戰士。」

　　「他的膝蓋上有一柄斷劍，我看見他的身體上有著許多的傷痕──那是我死去的哥哥，波羅莫。我知道他的穿著、他的寶劍、他那張英俊的面孔其中，只少了一樣東西：他的號角。此外，有一樣東西是我所不熟悉的：一條美麗，由黃金葉子串連起來的腰帶繫在他腰間。波羅莫！我大喊著：你的號角呢？你到哪裡去了？喔，波羅莫！但他就接著消失了。那艘船就漂下河流，閃閃發光地流入河中。那看起來好像一場夢境，但又不是夢，因為我沒有醒來。我很確定他已經過世，屍體現在經由大河流入大海中。」

　　「唉！」佛羅多說：「這的確就是我認識的波羅莫，因為那條金腰帶，是在羅斯洛立安由凱蘭崔爾女皇所贈送的。你見到我們時，我們身上穿的衣服，就是她所給我們的精靈灰衣，這個胸針就是同樣的做工。」他碰碰喉間綠色和銀色的葉型別針。

　　法拉墨仔細地看著那別針。「這真美麗！」他說：「是的，這的確就是同樣的做工。原來你們曾經通過羅瑞安之境？在古代，它的名字叫作羅倫林多瑞安，但已經許多年沒有人類踏入過了。」他柔聲呢喃道，用嶄新的眼光打量著佛羅多：「有許多神秘的狀況我現在才開始瞭解，你願意告訴我更多的事情嗎？因為如果波羅莫死在可以見到家鄉的地方，我會覺得相當遺憾。」

　　「我知道的都已經告訴你了，」佛羅多說：「不過，你的故事讓我覺得十分不安。我想，你看到的可能只是一個幻覺，某種陰暗的過去或是未來的影像，除非這是魔王的詭計。我在死亡沼澤中曾經看過英勇戰士的面孔，或許也同樣是在他邪惡魔法的影響下。」

　　「不，不是這樣的，」法拉墨說：「因為他的詭計會讓人心中充滿了厭惡，但我當時心中充滿了遺憾和悲傷。」

　　「但是這怎麼可能會發生呢？」佛羅多問道：「沒有任何船隻可以通過托爾布蘭達多巖的山區，而且波羅莫的提議是準備透過樹沐河，再經過洛汗回到故鄉。但是，怎麼有可能會有船隻通過一路上眾多的瀑布和激流，安全抵達你當時所在的地方呢？」

　　「我不知道，」法拉墨說：「但那船又是從哪裡來的呢？」

　　「是從羅瑞安來的，」佛羅多說：「我們利用這三艘船一路劃過安都因河來到瀑布，它們也是精靈所打造的。」

　　「你們通過了那隱藏的大地，」法拉墨說：「但是，看來你對它的力量並不瞭解。如果人類和黃金森林中的魔法女王打過交道，接下來可能會遇到意料之外的狀況。因為根據傳說，凡人踏進太陽照不到的世界是極端危險的，古代沒有多少人離開的時候可以不受影響。」

　　「波羅莫！喔，波羅莫！」他大喊著。「那不死的女王，她究竟對你說了些什麼？她看見了什麼？你的心中想起了什麼？你為什麼要去羅倫林多瑞安，卻不照著你之前的計畫，騎著洛汗的駿馬回到家鄉？」

　　然後，他又轉過身面對佛羅多，再度用低沉的聲音說話。「德羅哥之子佛羅多，我想這些疑問你都應該可以解答才是，但或許不在此時此地。不過，如果你還是認為我所見所聞只是幻影，那麼我可以告訴你這件事。波羅莫的號角真真實實的回到了他的家鄉，絕對不是幻影。號角漂流到岸邊，但卻彷彿被斧頭或是長劍砍成兩半，一半是在剛鐸守望者駐防的地方被發現的，那是在樹沐河會流之地的北方；另外一半則是被有任務在身的人在河中發現的。看起來非常巧合，但根據古諺，枉死者不會讓自己冤沉大海的。此刻，長子代代相傳的號角之碎片，正在迪耐瑟王的膝蓋上，而他坐在寶座上等待新的消息。你難道對這號角破碎的消息一點也不知情嗎？」

　　「是的，我的確完全不知道，」佛羅多說：「但如果你沒有聽錯的話，號角響起的那一天，就是我和我的僕人離開遠征隊的那一天。你剛剛所說的故事讓我十分的害怕。因為，如果當時波羅莫身陷險境，最後甚至陣亡的話，我很擔心其他夥伴是否也遭遇了不幸？他們都是我一同出生入死的好友。你可否把你的疑慮放到一邊，讓我離開呢？我非常疲倦，心中充滿了哀傷和恐懼，但在我也遭到同樣的命運之前，我還是有個任務必須要做。而且，如果遠征隊只剩下兩名哈比人，我們就更不能夠拖延了。回去吧，法拉墨，剛鐸勇敢的將軍，把握機會好好防衛你的城市，而我必須面對末日，前往該去的地方！」

　　「我和你一樣覺得疑慮不安，」法拉墨說：「但很明顯的你太過慮了些，除非是羅瑞安的居民替他安排的，否則會有誰能夠替波羅莫安排喪禮？當然不是半獸人或是無名者的奴僕，我猜測，你的同伴還有些人活了下來。」

　　「不過，不管他們遭遇到了什麼樣的命運，佛羅多，我都已經不再對你有所懷疑。如果這些艱苦的日子讓我擁有判斷人心的能力，那麼或許我也能夠推斷半身人的想法。不過──」他露出了久違的笑容：「佛羅多，你有種奇怪的氣質，或許是精靈的味道吧，但是，你似乎比我一開始所想的還要承擔更多的責任。我應該把你帶回米那斯提力斯，接受我王的裁判。可是，如果我作出了錯誤的選擇，可能會連累到我城邦的命運，因此，我不能夠在倉促中決定。不過，我們又不能夠在此繼續拖延。」

　　他跳了起來，對四周的人發號施令。四周的人群立刻分散成許多小組，往不同的方向散去，很快地隱入岩石和樹木的陰影中。不久，只剩下馬伯龍和丹姆拉留在原地。

　　「輪到你們兩位了，佛羅多和山姆衛斯，你們兩位和我以及兩名護衛一起走，」法拉墨說：「如果你們計畫往南走，現在也不能夠繼續走那條路了。這條路在今後好幾天之內都會非常危險，在我們執行了這次突襲之後，此地會受到更嚴密的監控。我想，既然你們今天都已經相當疲倦，恐怕也不能夠再往前走多遠了，我們要前往距離此地大約十哩左右的秘密藏身處。半獸人和魔王的間諜，截至目前為止還沒找到那個地方，即使他們發現了該處，我們也能夠在那邊以寡擊眾固守很長的時間。你們可以和我們一起在那邊休息一段時間，到了早上，我會決定你和我該怎麼做。」

　　佛羅多別無選擇，只能服從這個要求或是變相的命令。至少目前看起來，這是個還算合理的作法，因為這群剛鐸戰士剛剛的所做所為，已經讓伊西立安曝露在高度危險中。

　　他們立刻就出發，馬伯龍和丹姆拉打前鋒，法拉墨和佛羅多及山姆則走在後頭。他們繞過了哈比人之前盥洗的池子，越過了小溪，爬過一段斜坡，進入森林中，一直往下坡和往西方前進。當他們以哈比人最快的步伐前進的時候，照舊壓低聲音交談著。「我之所以會中斷那段談話，」法拉墨說：「並不只是因為山姆先生提醒我的時間緊迫，同時也是因為我們討論的話題，已經無法在眾人面前公開交談了。是因為這個原因，我才不再追問兄長的狀況以及埃西鐸剋星的詳情。佛羅多，你並沒有完全說實話。」

　　「我沒有說謊，也已經把所有能說的話都告訴了你，」佛羅多回答。「我不怪你，」法拉墨說：「就我看來，你在困境中依舊相當有技巧地傳達了部分的事實，不過，我還是從你沒有說出口的話語中猜到了不少。你和波羅莫的關係不怎麼好，或者是你們離開的時候起了衝突，你，和山姆衛斯先生都一樣，我想可能有些不愉快。雖然我十分敬愛他，也很想要為他復仇，但我很瞭解他的為人。埃西鐸剋星，我推測它就在你的身上，也是你們遠征隊彼此猜忌的原因。很明顯它是某種強而有力的物品，而這樣的東西在盟友之間並不會促進雙方的友誼，萬一有一方從古代的傳說中得知了真相就更是如此。我的猜測是否很接近了？」

　　「的確很接近，」佛羅多說：「但並不完全正確。遠征隊中沒有猜忌，但的確有猶豫不決：我們不確定在離開了愛明莫爾之後該走哪條路。不過，即使是這樣，古代的傳說也告訴我們不要倉促的評斷這──物品。」

　　「啊，那麼果然和我所想的一樣：你所遭遇到的爭執僅限於波羅莫身上，他希望能夠把這個東西帶到米那斯提力斯去。真是遺憾！命運讓你無法告訴我期待已久的真相，也讓我無法從最後一個見到他的人口中探索事實：他生命中的最後一刻到底在想些什麼。不管他之前是否犯了錯，但我知道一件事：他沒有白白犧牲，死前的努力至少讓他可以瞑目，他臉上的表情比生前的任何時刻都要安祥。」

　　「可是，佛羅多，請原諒我一開始這麼急躁地逼問你有關埃西鐸剋星的事情，在此時此地實在不太適合，我當時沒有時間思考。我們剛打了一場艱苦的戰鬥，我腦中亂糟糟的。不過，當我和你交談的時候，雖然我越來越逼近真相，最後我卻刻意地避開了主題。雖然我們家族的人擁有努曼諾爾人的血統，但並非伊蘭迪爾的直系子孫，我們的血統直溯自馬迪爾，他是當時的宰相，在國王御駕親征的時候擔任攝政王，代理朝政。那位國王是伊亞諾，安那瑞安的最後血脈，而且他死時膝下無子。因此，從那天以後，宰相就開始繼承了該城的王位，那已經是許多代以前的故事了。我還記得波羅莫小的時候，當我們一起學習祖先的過去和這座城市的歷史時，父親並非真正國王的事實一直讓他非常不高興。『如果國王永不歸位，到底要幾百年才能夠讓宰相成為國王？』他會這麼說。『在其他比較缺乏忠誠的國家，或許只要幾年，』我的父親回答：『在剛鐸，即使一萬年也不會有所改變。』唉！可憐的波羅莫，這樣是否讓你明白一些有關他的行事作風？」

　　「的確，」佛羅多說：「但他一直畢恭畢敬地對待亞拉岡。」

　　「我毫不懷疑這一點，」法拉墨說：「如果他如同你所說的一樣，認同亞拉岡的血統，那麼他的確會對他非常尊敬。不過，關鍵的時刻還沒到來，他們還沒有機會抵達米那斯提力斯，成為戰爭中彼此競爭的對手。」

　　「但我還是十分徬徨，在迪耐瑟家族中，自古以來就對古代傳說投注許多心力。在我家族的寶庫中保留了許多古代的歷史：書籍或是石板，書寫在草葉、岩石、羊皮紙上的記載，甚至是撰寫在銀葉和金葉之上的各種語言。有些現在已經完全無人能懂，至於其他的記載，則是沒有多少人曾打開它們。由於我曾經學過許多種語言，因此我看得懂大多數的記載，就正是這些記載讓灰袍聖徒來到我們的城中。當我還是個孩子的時候曾經看過他，那之後他也只來過兩三次。」

　　「灰袍聖徒？」佛羅多問道：「他有名字嗎？」

　　「我們遵照精靈的習慣稱呼他為米斯蘭達，」法拉墨說：「他也沒有多說什麼。我在各族中擁有許多名字，』他說：在精靈中是

　　米斯蘭達，在矮人中是塔空；當我在遠古的西方時，曾經自稱為歐絡因，在南方被稱為因卡諾斯，北方則是甘道夫，但我從來不去東方。」

　　「甘道夫！」佛羅多說：「我就知道是他。灰袍甘道夫，我最尊敬的朋友，也是我們遠征隊的領袖，他在摩瑞亞犧牲了！」

　　「米斯蘭達犧牲了！」法拉墨說：「你的遠征隊似乎被厄運所詛咒，我實在很難相信，如此睿智、擁有這麼強大力量的人會就這麼死亡，也帶走了無數的知識。他曾經在我邦中施行了許多的奇跡。你真的確定嗎？有沒有可能他只是暫時離開？」

　　「很遺憾，我很確定，」佛羅多說：「我親眼看見他落入了深淵之中。」

　　「我看得出來這背後有段相當恐怖的故事，」法拉墨說：「或許你可以稍後再告訴我。我現在認為，這個米斯蘭達並不只是撰述歷史的學者而已，他是在幕後操縱歷史運行的一名偉大人物。如果他當時能夠為我們解讀那段預言，或許我們可以不需要派出信差，就可以清楚地瞭解預言的意義，但是，他可能不會這麼做，因為波羅莫注定要踏上旅途。米斯蘭達一向不告訴我們未來會怎麼樣，也不明說他的目地。我不知道他是如何獲得了迪耐瑟的許可，只知道他可以自由的查閱我們的記載。當他願意教導我的時候（這機會極為少有），我也沒從他身上學到多少。他一直以來都專注地搜尋有關剛鐸初創時於達哥拉一戰的相關記載，我們不願提及名號的那位魔頭，就是在這場戰役中被推翻的。他也非常關注有關埃西鐸的故事，不過我們在這方面就無法提供太多的消息，因為連我們也不確定他的下落如何。」

　　法拉墨壓低了聲音繼續說：「但是，我至少知道，或是猜到了這麼多，並且將這些當作秘密藏在心裡至今：在他離開剛鐸和人世間之前，埃西鐸從無名者的手中取下了什麼東西，我想這就是米斯蘭達疑問的解答；不過，當時看起來，這只是研究歷史者有興趣知道的細節而已。即使在我們的夢中出現了那預言之後，我也沒有聯想到那和埃西鐸的剋星是同一個東西。因為埃西鐸是在半獸人的埋伏之下遭到射死，這是我們唯一所知道的傳說，米斯蘭達也沒有告訴我們更進一步的消息。不過，我實在猜不出來這到底是什麼東西，但它一定是某種擁有強大力量，會帶來厄運的物品，或許是黑暗魔君所製造的某種邪惡武器。如果那是種可以讓人取得優勢的武器，我毫不懷疑驕傲、無懼的，往往不加思索，將米那斯提力斯的勝利擺在第一位（和他個人的榮耀）的波羅莫，可能會想要取得這東西，甚至受到它的誘惑。當初我就不應該讓他前往的！本來在我王和長老們的意見中，應該是由我來執行這任務；但是他自告奮勇前往，既然他是長子，又擁有更多的戰鬥經驗，我只能讓賢了。」

　　「不要擔心！即使這樣東西就放在路邊，我也不會想要伸手。就算米那斯提力斯即將淪陷，只有我可以拯救它，我也不願意使用魔王的武器來對抗敵人。不，德羅哥之子佛羅多，我不需要這樣的勝利。」

　　「愛隆主持的那場會議也是這麼認為，」佛羅多說：「我也一樣，如果我有選擇，我也不願意和它有所牽扯。」

　　「就我來說，」法拉墨說：「我寧願看到聖白樹再度開花結果，銀皇冠回到我城，米那斯提力斯重獲和平，米那斯雅諾恢復舊觀，充滿了光明和美麗，如同後中之後一樣的尊貴：而不是諸多奴隸中的女王，不，甚至不應該是諸多自願的奴僕中的善心女王。在我們對抗那吞蝕一切的邪惡時，戰爭是必要的手段，但我並不因刃利、箭尖而愛用它們，也不因戰士可以獲得榮耀而喜愛戰爭。我愛的是他們所致力保衛的，努曼諾爾人的城市，我寧願讓人們回憶它的美麗、它的古典和它的睿智，而不是讓人畏懼它的力量；除非，這力量是來自於對於古代智者的尊敬。」

　　「因此，不要害怕！我並不打算要求你告訴我更進一步的消息，我甚至不準備問你我剛剛的猜測是否已經接近事實。不過，如果你願意相信我，或許我可以給予你一些忠告，甚至，在你的任務中協助你。」

　　佛羅多沒有回答，他幾乎向自己渴求幫助和忠告的慾望低頭了，他想要告訴這個肩負重責大任的青年，他的話語聽起來從容睿智，似乎一切都已經瞭然於胸。但有某種力量阻止了他，他的心中充滿了恐懼和哀傷：如果他和山姆真的是九人小隊最後的倖存者，那他就成了秘密的唯一保有者，寧可被誤會也不能魯莽地洩漏秘密。當他看著法拉墨，傾聽著他的話語時，波羅莫在魔戒誘惑下戲劇性的轉變過程，也活生生地出現在他腦海：他們兩人雖然不完全一樣，但卻又有很多方面相同。

　　他們沉默地走了片刻，像是灰色和綠色的影子通過老樹下，腳步聲輕得難以察覺；在他們的頭頂上，有許多鳥雀鳴唱，太陽照耀在伊西立安長青的森林之上。山姆完全沒有介入這次的對話，他只是靜靜地傾聽著，同時，他也利用哈比人良好的聽力分析著四周的一切聲響。他注意到一件事情，在這整段交談的過程中，咕魯這個名字一次也沒有出現過。他很高興，只不過，他並不敢奢望這個名字會從此永遠消失。他很快就注意到，雖然他們只有三個人走在一起，但附近還有許多其他的人類：不只是丹姆拉和馬伯龍在陰影中穿梭，還有其他的人在附近遊走，全都是以各自不同的路線前往同樣一個地點。有一次，他似乎被某種遭到偷窺的不適感所驅使，突如其來地回過頭，發覺有個黑色的小身影隱到樹林之中；他準備開口大叫，隨即又閉了起來。「我還不能夠百分之百確定，」他對自己說：「如果這兩個人都不打算再去想他，為什麼我又要提醒他們呢？我真希望自己可以把他忘記！」

　　因此，他們繼續往前，樹林慢慢變得越來越稀疏，地形也逐漸往下傾斜。然後他們又快速地往右轉，來到一個狹窄山谷中的小河前：這是遠方的池塘所流出的同一條河流，現在已經成了一條越過許多岩石，泛著泡沫的激流。他們往西看去，可以看見籠罩在朦朧微光中的大河安都因，草地披覆四周。

　　「終於到了，不過，很抱歉，我必須冒犯兩位，」法拉墨說：「我希望你們可以諒解一位直到目前為止，還沒有下令殺死或是綁起你們的人，從現在開始須要遮住兩位的眼睛。這是上級的嚴格命令，任何外人，即使是和我們並肩作戰的洛汗驃騎也不例外，都不能夠看到我們即將踏上的道路。」

　　「就請你照著慣例來吧，」佛羅多說：「即使在我們跨越羅斯洛立安邊境的時候，精靈們也提出同樣的要求。矮人金靂不願接受，但我們哈比人可是相當不願惹起爭端的。」

　　「我將要帶你去的地方，無法和精靈的住所相提並論，」法拉墨說：「但我很高興你可以有風度地接受這個建議，不需要我動用武力。」

　　他低聲輕呼，馬伯龍和丹姆拉立刻走出森林，回到他身邊。「請替這些客人綁上眼罩，」法拉墨說：「綁緊一點，但不要讓他們覺得不舒服。不用綁住他們的手，他們願意保證不會試著偷看，其實我寧願相信他們會主動閉起眼睛，只是，人快摔倒的時候自然會睜開眼，我不能冒這個風險。請你們帶領他們，免得他們跌跤。」

　　兩名守衛利用綠色的領巾遮住了哈比人的眼睛，並且將他們的兜帽戴上，幾乎連嘴都遮住了。他們很快的一人牽住一人的手，往前方繼續走去。佛羅多和山姆對這最後一段路的瞭解，都是靠著在黑暗中的猜測。過了一會兒之後，他們發現自己走在一條很陡的往下斜坡上，道路持續地縮窄，他們很快的就必須排成一排往前進。守衛走在他們兩人背後，將手放在他們肩膀上，指引著他們在兩邊的山壁中前進。有時他們會來到比較崎嶇的地形上，會被暫時抱起來，然後又重新放回地面去。水流的聲音一直在右手邊，也變得越來越清楚、越來越大聲，到了最後，一行人停了下來。馬伯龍和丹姆拉將他們轉了好幾圈，讓他們完全失去了方向感，接著他們又往上爬了一段路，溫度變得比較冷，水流的聲音也變微弱了。然後他們又被抱著走下許多階樓梯，繞過一個轉角，突然間，他們又聽見清楚的水流沖激河床的聲音，這水聲似乎將他們團團包圍，細小的水滴落在他們全身。到了最後，他們終於又被放回地面，他們呆立了片刻，心中忐忑不安，完全不知道自己身在何方，也沒有人對他們說話。

　　然後，法拉墨的聲音從後方傳來。「解下他們的眼罩！」他說。兩名守衛很快的拿掉他們的領巾和兜帽，他們眨著眼睛，深吸了一口氣。

　　他們站在打磨過的石板上，地上濕濕的，身後彷彿是從岩石中鑿出來的大門和石階。他們眼前則有一道水幕不停的流動著，近到讓佛羅多可以輕易地伸出手來觸摸這流水。這瀑布面對著西方，落日光芒成束地濺灑在瀑布上，紅光被折射成許多道多彩的光芒。彷彿他們面對的是一座精靈的高塔，窗廉上是掛著多彩珠寶和金銀的華美景象，這裡似乎有著紅寶石、藍寶石和紫晶石，一切都被熊熊的陽炎所吞食。

　　「至少我們來的時機剛巧，希望能夠彌補你們的耐心，」法拉墨說：「這是落日之窗，漢那斯安南，萬泉之地伊西立安中最美麗的瀑布，只有極少數的外人曾經看過這裡，可惜的是之後並沒有華麗的廳堂可以與之相匹配。請進吧！」當他說話的時候，太陽已經落下，流水中的火焰也跟著慢慢地消逝。他們轉過身，進入低矮的拱門，立刻發現自己進入了一個石製的大廳，又寬又廣，連屋頂都高低不平。潮濕的牆壁上插著幾支點燃的火把，讓室內充滿著微弱的光芒，其他人則是三三兩兩的從另一邊的窄門走進來。當哈比人的眼睛習慣這黑暗之後，他們發現洞穴比之前想像大得多了，裡面裝滿了各式各樣的補給和武器。

　　「好啦，這就是我們的避難所，」法拉墨說：「並不是個很舒服的地方，但至少可以讓你安全地度過一夜，至少這裡不會那麼潮濕，你也有食物可以吃，只是不能生火。古代的時候流水流進這個大廳，從那扇拱門流出去；但是，古代的巧匠在上面的峽谷中把河道做了改變，讓流水從更高的地方化成瀑布流了下來。為了避免流水再度進入這個洞穴，當時的工匠把所有的入口都封閉了，只剩下少數的幾個。現在要離開只有兩個出口：一個就是你蒙著眼進來的地方，另一個則是穿過那水幕，落進一個滿是尖銳岩石的池塘中。你們先休息吧，我們來負責晚飯！」

　　哈比人被帶到一個角落，還有兩張低矮的床鋪可以讓他們歇腳。在此同時，人們忙碌地在洞穴中奔波，井然有序的在處理千頭萬緒的事務。他們從牆壁上取下克難的桌板，把它架在架子上，上面放滿了餐具，大部分的餐具都十分樸實，不過每個的作工都十分細緻。圓盤子、碗、碟都是用打磨光滑的木頭或是褐色的黏土所製作的，偶而可以看到桌上擺著黃銅的杯子或是小盆，一個樸素的銀杯則是放在最中間的將軍座位上。

　　法拉墨和每一個走進來的士兵交談，柔聲地詢問他們。有些人是剛執行完追殺南方人的任務，其他人則是負責擔任後衛，肅清道路上的障礙。所有的南方人都已經被消滅了，唯一的例外只有姆馬克，沒有人知道它的下落如何。直到目前為止，他們都還沒有發現敵人有任何動作，在路上連半獸人的間諜都沒有。

　　「安朋，你什麼都沒發現嗎？」法拉墨詢問最後走進來的人。

　　「沒有，大人，」那男子說：「至少沒有半獸人。但是，我發現，或是我以為自己看見了某種奇怪的東西。當時天色已經快要黑了，人的視力往往會把東西誇大，或許那只不過是只松鼠。」山姆一聽見這描述，立刻豎起耳朵。「但如果是這樣，那就是只黑色的松鼠，而且它還沒有尾巴。它看起來像是地上的一道陰影一般，當我一注意到它的時候，它就像只松鼠一樣飛快地爬上樹。您不准我們隨意射殺鳥獸，因此我也沒有浪費箭矢，反正當時天色也已經太暗了，我實在無法瞄準，那身影也在一瞬間消失在樹葉的遮掩中。不過我還是在那邊停留了一陣子，因為那景況看起來很可疑，後來我才匆忙地趕回來。我認為我轉過頭的時候，聽見有什麼東西對著我發出嘶嘶聲，或許是只大松鼠，或許在無名者的陰影之下，有什麼幽暗密林來的野獸跑進了我們的森林，根據傳說，那邊有怪異的黑色松鼠。」

　　「或許吧，」法拉墨說：「但如果真是這樣，這也是個壞兆頭，我們可不想要幽暗密林的動物逃到伊西立安的森林來，」山姆認為他在說這個話的時候，飛快地瞄了哈比人一眼，但山姆還是不動聲色。他和佛羅多就這麼在火把的光芒下躺著，人們壓低著聲音四處移動，佛羅多就這麼睡著了。

　　山姆掙扎著，和自己內心的想法不停爭辯。「他或許沒問題，」他想：「或許沒這麼簡單，華美的言辭可能包藏禍心，」他打了個哈欠。「我可以睡上一整個星期，最好把握現在這個時間息，就算我死撐著不睡覺，四周都是這麼高大的人類，山姆·詹吉啊！你又能夠幹些什麼？我想一點用也沒用，不過，你還是得要熬下去才行。」他最後竟然還是做到了。洞口的光芒漸漸黯淡下來，水幕也不再折射外光進入，慢慢消失在陰影之中。水聲的節奏單調而持續著，不管是早晨、傍晚或是深夜，它呢喃著讓人昏昏欲睡的節奏，山姆不

　　停地揉著眼睛。

　　又有更多的火把被點亮了，他們開了一桶葡萄酒，儲藏食物的桶子也被打開，人們從瀑布裡面取了很多水，有些人開始在水盆中洗手。部下們把一個銅盆和白色的毛巾，送到法拉墨面前讓他盥洗。

　　「叫醒我們的客人，」他說：「也給他們一些水，是該用餐的時候了。」

　　佛羅多坐了起來，伸了個懶腰。山姆並不習慣受人服侍，驚訝地發現一名高大的男子向他行禮，手中捧著一盆水。

　　「先生，麻煩你把水放在地上就好！」他說：「對你我來說都比較方便。」

　　然後，在那人驚訝的目光下他把頭泡進水中，對脖子和耳朵潑水。「你的故鄉習慣在吃晚飯前洗頭嗎？」伺候哈比人的男子問道。

　　「不，多半都在早餐前，」山姆說：「但是如果你缺乏睡眠，潑冷水在脖子上的效果和春天的及時雨澆在萵苣上一樣。好啦！我清醒多了，準備吃晚餐了。」

　　他們被帶到法拉墨旁邊的位子，為了方便他們吃飯，兩人的座位是板凳上面放了小桶子，然後再墊上許多張毛皮的傑作。在用餐之前，法拉墨和所有的部下都轉向西方，沉默了片刻。法拉墨示意山姆和佛羅多也跟著照做。

　　「這是我們的習慣，我們會面對努曼諾爾，更是向精靈之鄉致敬，也是向那精靈之鄉以外的世外桃源致意。你們在用餐前有這樣的禮儀嗎？」

　　「沒有，」佛羅多突然間覺得自己像個鄉巴佬一樣。「但是，如果我們受邀用餐，我們會向主人行禮，在吃完之後也會再度行禮，感謝他們的招待。」

　　「我們也會這樣做。」法拉墨說。

　　在經過這麼長的野外旅行和紮營，以及在荒野中獨處了那麼久的時間之後，這頓飯對哈比人來說像是難得的大餐。他們可以飲用冰涼、香氣四溢的醇黃美酒，可以吃著麵包和奶油，享受醃肉和乾果，以及上好的紅色乳酪，而且可以使用乾淨的刀叉和碟子，或是以雙手享用這一切。佛羅多和山姆對所有的食物都照單全收，第一份、第二份，甚至是第三份都是如此。美酒流入他們的血管和疲倦的四肢，自從離開羅瑞安之後，他們很久沒有這麼輕鬆的感覺了。

　　在用餐完畢之後，法拉墨帶領兩人來到洞穴後一個比較隱密的空間裡面，藉著一道廉幕和外面隔開。此地安放了一張椅子和兩張凳子，壁龕中放著一盞黏土燒製的油燈。

　　「你們可能很快又會昏昏欲睡了，」他說：「特別是這位山姆魏斯先生，他在吃飯前連眼都沒閉，我不知道他是為了不好意思，還是為了擔心我的一舉一動。不過，剛吃過飯就睡覺，中間還隔很長一段時間無法用餐對身體實在不好。

　　我們先聊聊天吧！你們從瑞文戴爾一路到這邊來，中間一定有很多的故事可以和我分享，或許你們也願意傾聽有關這塊土地的故事。告訴我有關波羅莫、蒼老的米斯蘭達，羅斯洛立安美麗的居民的故事。」

　　佛羅多不再覺得昏昏欲睡，反而很想要和大家聊聊天。不過，雖然食物和美酒讓他放鬆下來，但並沒有讓他喪失警覺性。山姆自顧自地哼著歌，在佛羅多開口之後，起初他只是甘願於傾聽，偶爾會發出同意的聲音。

　　佛羅多描述了整段旅程中的許多經歷，不過，他總是會在關鍵時刻，把故事帶離遠征隊的任務和魔戒，同時，還刻意強調波羅莫在這趟冒險中的英勇事跡，包括在對抗荒野的惡狼時、在高山上和暴風雪搏鬥時，在甘道夫喪生的摩瑞亞礦坑中。法拉墨對於橋上的一戰極為動容。

　　「逃離半獸人，對波羅莫來說一定很難忍受，」他說：「即使是躲避你所說的那個妖獸炎魔也是一樣。不過，他還是最後一個離開的！」

　　「他的確是最後一個離開的，」佛羅多說：「亞拉岡也被迫扛下了領導我們的責任。在甘道夫犧牲之後，只有他知道我們該怎麼走。如果不是為了要照顧我們這些弱小的隊員，我想他和波羅莫都不會願意離開的。」

　　「或許吧，但如果波羅莫和米斯蘭達一起葬身在該處會好一點，」法拉墨說：「而不要繼續去面對拉洛斯瀑布的命運。」

　　「也許，不過，現在換你告訴我你們的遭遇了，」佛羅多說，再度刻意將話題轉開。「這樣我才能夠更瞭解米那斯伊西爾和奧斯吉力亞斯，以及永不陷落的米那斯提力斯。在這場漫長的戰爭中，你的城市有什麼戰勝的希望？」

　　「我們有什麼希望？」法拉墨回答：「從很久以前我們就不抱持希望了，如果伊蘭迪爾的聖劍重臨，或許可以協助我們重拾希望；但是，除非精靈或是人類的援軍到來，否則那也只不過是曇花一現而已。因為敵長我消，我們是個人口不斷減少的民族，是個已經步入秋天的國度。」

　　「努曼諾爾的人類，絕大多數散居在大陸海岸邊的區域，但是其中大部分都已經受到邪惡的誘惑而墮落了。許多人沉陷入黑暗和邪惡的誘惑中，有些人則是無所事事，喪失鬥志；有些則是彼此征戰，互相削弱力量，直到他們被野人所征服為止。」

　　「我們在剛鐸從不碰觸這些邪惡的知識，也不會讓無名者在我邦中受到尊崇。西方所遷來的古老智慧和美麗，只存在於伊蘭迪爾子嗣的國度中，現在依舊沒有消散。但是，即使剛鐸也面臨不同程度的腐敗，我們一點一點的退化、偏安於一角，認為魔王陷入了沉睡；但事實上，他只是被趕走，並沒有被徹底的消滅。」

　　「死亡之氣四處蔓延，因為努曼諾爾人的家鄉雖然毀滅了，但是他們依舊渴求著萬世不變的永生不死。國王建造著比生者住宅還要豪華的陵墓，對於古代的先祖名諱，記憶得比自己子孫之名還要清楚。毫無子嗣的國王枯坐在衰敗的王宮中，思索著繼承人的問題，在密室中衰老的人們試驗著強效的不死藥，或是在高而寒冷的塔中觀測星象，而安諾瑞安一系的國王，沒有留下任何的血脈。但是，宰

　　相們相形之下卻顯得更為睿智、更為幸運。睿智，是因為他們從海岸邊徵召我族中活躍的血族，也從山脈中找尋飽經歷練的同胞。他們和北方驕傲的民族簽下了和約，他們雖然經常攻擊我們，卻是自傲、勇敢的民族，也和我們之間有著遠親的關係，和野蠻的東方人或是殘酷的哈拉德人完全不同。」

　　「因此，到了第十二代宰相西立安的年代時（我父則是第二十六代），他們騎馬前來援助我們在賽勒布蘭特上的血戰，消滅了侵佔我們北方省分的敵人。他們就是洛汗人，牧馬王，我們將該處的疆土分封給他們，並且將那邊改名為洛汗國，因為那裡本來就是我帝國中地廣人稀的一個省分。他們就成了我們的忠實盟友，對我們一直十分的支持，只要我們有需要，他們就會前來支援；同時，他們也協助我們守衛北方邊境和洛汗隘口這個要衝。」

　　「他們從我們的歷史和文化中盡可能地學習，在必要的時候，他們的王族也會使用我們的語言。不過，在大多數的狀況下他們還是堅持祖先的文化和記憶，使用自己的北方語言。我們和他們一直十分友好，他們是高壯的男子和美麗的女子，都同樣的驍勇善戰，金色頭髮、明亮的雙眸，勇氣十足的民族。他們讓我們想起了遠古時候，人類活力十足的初民。根據我們的歷史記載，這些驃騎們的確和我們擁有相關連的血緣，他們的祖先也和努曼諾爾人一樣是來自於人類最早的三個家族，不是金髮哈多，或許是精靈之友。他的子嗣拒絕聽從主神的召喚，留在這塊大陸上，沒有渡海前往西方。」

　　「因此在我們的歷史記載中，就將人類分成了上民，西方之人，也就是努曼諾爾人；以及中民，曙光之民，也就是洛汗人和他們依舊居住在北方大地的同胞；最後就是野民，黑暗之人。」

　　「但是，就如同洛汗人變得更文明、更溫和的同時，我們也變得更像他們，再也無法聲稱自己是什麼上民了。我們也成為了所謂的中民，曙光之民，但卻還擁有別的記憶。因此，我們雖然和驃騎們一樣熱愛戰爭和榮譽，以及任何本身良善的事物，它們算是種磨練，也是種手段；我們卻也依舊認為戰士不應該只知道殺戮和使用武器，但也照樣最推崇戰士，因為這是我們在這黑暗時代中的需求。我的哥哥波羅莫，是驍勇的戰士，也是剛鐸的第一勇士；米那斯提力斯已經有許久沒有這麼勇敢、身先士卒的戰士了，也沒有人能夠像他那樣吹響皇家的號角。」法拉墨歎了口氣，陷入沉默中。

　　「大人，你的故事中似乎都沒有提到有關精靈的事，」山姆鼓起勇氣問道。他注意到法拉墨似乎用著非常尊敬的語氣來描述精靈；即使法拉墨彬彬有禮、提供了美酒佳餚，但真正贏得山姆信任和尊敬的，還是他的這種態度。

　　「山姆魏斯先生，我的確沒有，」法拉墨說，「因為我並沒有特別研究精靈的歷史，但是你也觸及到了我們逐漸從努曼諾爾人退化為中土居民的一個關鍵。如果米斯蘭達確實和你們同行，而你們也和愛隆交談過，那麼你們應該知道：努曼諾爾人的祖先伊甸們，在第一場大戰中和精靈們並肩作戰，也因此贏得了海中王國的獎賞，可以從那邊眺望到精靈之鄉。但是，在這黑暗的年代中，中土世界上的人類和精靈在魔王的詭計下彼此猜忌，隨著時間的流逝，慢慢地走上不同的道路。人類現在會懷疑和畏懼精靈，卻又對他們一無所知，我們這些剛鐸的居民也變得和其他人類一樣，像是洛汗人一樣，即使他們也同樣是黑暗魔君的敵人，依舊會害怕精靈，對黃金森林充滿了恐懼。在我們之中依舊有人千方百計的想和精靈往來，甚至有些人會秘密前往羅瑞安，卻極少有人會回來。我不是這樣的人，因為我認為凡人不應該主動去尋找這些長生不死的種族。但是，你們和白女皇交談的經驗依舊讓我十分羨慕。」

　　「羅瑞安的女皇！凱蘭崔爾！」山姆大喊著：「你應該見見她才對，真的，大人！我只是個哈比人，在家鄉的工作是個園丁，但我不擅長吟詩作對，或許偶爾會來上一兩首打油詩，但是真正優美的詩歌就不行了，所以我沒辦法對你徹底描述一切，這得要變成詩歌才能夠表現其萬一。你得要去找神行客，啊，就是亞拉岡啦，或者是老比爾博先生，才能夠聽到這些歌曲，但我真希望我能夠為她做一首歌。大人，她真的很美！漂亮極了！有些時候像是花海中的高大神木，有些時候又像是纖細美麗的白色雛菊，如同鑽石般的堅硬、如同月光般的柔軟，好似陽光一樣溫暖，冰冷如同霜雪一般，傲氣如同遠方覆雪的山巔，快樂如同戴著花冠在春天跳舞的女子……不過，這都只是我自己的胡言亂語，都無法描述她真正的美貌。」

　　「那麼她一定真的非常美了，」法拉墨說：「美到讓人覺得危險。」

　　「我對於你所謂的危險不太瞭解，」山姆說：「但是我剛剛才想到，人們多半會把自己背負的危險帶入羅瑞安森林，也因此才會在那邊遇到危險。或許你的確可以稱她為危險，因為她擁有極度讓人懾服的力量；你如果對她貿然採取任何的行動，可能都會像是船隻撞上岩石一樣破碎，或是像哈比人在河中溺水一樣，但是，你不能因此責怪河流或是岩石。說到波羅莫──」他停了下來，脹紅著臉不敢再繼續。

　　「怎麼樣？你剛剛要說波羅莫如何？」法拉墨追問道：「你準備要說什麼？他把自己的危險帶進羅瑞安？」

　　「是的，大人，請您見諒，我認為您的哥哥的確是個好人，但你應該也對他有些瞭解。從瑞文戴爾出發以後，我就一路觀察他，仔細注意他的一言一行；請您原諒我的小心眼，不過我這都是為了主人的安全，對波羅莫沒有任何不敬的意思。我個人認為，他在羅瑞安第一次清楚地瞭解自己，意識到我早就猜到的那個想法：他真正想要的東西。從那一刻，他才知道自己想要的是魔王的戒指！」

　　「山姆！」佛羅多大吃一驚地喊道。他剛剛正陷入沉思，才醒神卻發現自己已經太遲了。

　　「天哪！我幹了什麼好事！」山姆臉色煞白，接著又漲成豬肝色。「我又來了！老爸常常對我說：你如果想要張開大嘴，最好把腳塞進去！他這次又對了。喔，天哪，天哪！」

　　「聽著，大人！」他轉過身，鼓起所有的勇氣面對法拉墨。「請您千萬不要因為僕人的愚蠢而佔我主人的便宜。你之前的話一直都冠冕堂皇，一直談著有關精靈什麼的，讓我喪失了戒心。但是，我們常說冠冕堂皇者必有其可取之處，此刻正好是證明你真正人格的機會！」

　　「看起來的確是，」法拉墨非常輕柔、非常慢地說，臉上露出奇異的笑容：「原來這就是一切謎團的解答！被人認為早已被摧毀的魔戒。波羅莫試著搶奪這枚戒指？你們逃了出來？然後一路奔逃，竟然來到我的面前！在這塊荒野中，你們這兩名哈比人落在我手裡，而我還有一群部隊聽我的號令，戒中之戒就在我的面前。這真是太幸運了！這是剛鐸大將法拉墨展現高潔德行的機會！哈！」

　　他站了起來，高大而嚴肅，雙眼中閃動著光芒。

　　「對波羅莫來說真是太嚴酷了！這是太嚴苛的考驗了！」他說：「我的心情變得更沉重了，你們兩位遠方的旅人，竟然背負著人類的重擔！可惜的是，你們對於人類的判斷力並沒有我對於半身人一樣的準確。剛鐸都是言出必行的人。我們極少開口，但只要誓言一出，我們就會謹守諾言，死而後已。我之前說過，就算在路邊發現它，我也不願拿走它，即使我渴望這擁有無比力量的物品，就算我當時並不知道它是什麼，但我也會把這句話當作誓言，謹守我的承諾。」

　　「我並不是利慾薰心的人，或者這麼說，我知道有些危險是人類必須躲避的。安心坐下！山姆魏斯，不要擔心，如果你剛剛是不小心說漏了嘴，就把它當作命運的安排吧。你的那顆心不只忠誠，更刁鑽精明，看得比你的那雙眼睛要清楚。或許你現在會覺得很奇怪，但這件事情讓我知道卻是毫無影響的，甚至對於你最敬愛的主人是有幫助的，如果在我的能力範圍之內，我甚至可以給予他協助。不要擔心，但是，也請你不要再提到這東西了，一次就夠了！」

　　哈比人回到座位上，非常安靜地坐著。人們重新又轉回頭去吃吃喝喝，以為剛剛將軍和小客人們聊得太起勁了，現在已經恢復了平靜。

　　「好吧，佛羅多，我們終於對彼此都開誠佈公了，」法拉墨說：「如果你是由於其他人的要求，才不情願地收下這東西，那麼我對你致上敬意及同情；而且，我也對於你竟然能夠擁有這種自制力，可以將它收起來而不去用它，也感到十分敬佩。對我來說，你代表了一個全新的種族，更帶來了一個全新的世界。你的同胞們都像你一樣嗎？那麼你的國度一定是個和平安祥的地方，園丁在那邊一定極受尊敬。」

　　「我們那裡並不是天堂，」佛羅多說；「但的確很尊敬園丁。」

　　「不過，即使在花園裡面，人們也一定會覺得疲倦的，就像是這世界上的所有生物一樣。你又離家很遠，疲憊不堪，今晚就聊到這裡為止，睡吧，兩位，把握時間好好休息，不要擔心！我不想要看它、碰觸它，甚至是更瞭解它（我目前所知道的就已經夠了），否則那危險將會尾隨著我，可能讓我在考驗中敗給佛羅多先生。兩位可以儘管休息──不過，如果你們願意的話，在那之前，請先告訴我你們想去哪裡，要做些什麼。因為我必須觀察、等待和周詳的思考。時間過得很快，明天一早，我們就必須趕快前往指定的會合地點。」

　　雖然起初的震驚已經過去了，但佛羅多還是覺得自己在微微地發抖，他突然間覺得自己的雙肩彷彿有千斤般沉重，他已經沒有辦法再強打起精神了。「我得要找條路進入魔多，」他用微弱的聲音說：「我準備要前往葛哥洛斯盆地，我必須要找到火之山，並且將這東西丟進末日裂隙中。甘道夫是這樣告訴我的，我不認為我有能力到達那裡。」

　　法拉墨極為驚訝地打量著他。然後，突然間，法拉墨抱住搖搖晃晃的佛羅多，溫柔地將他抱起，並且將他放在小床上，替他蓋好被子，他立刻就陷入了深深的沉睡中。

　　旁邊的另外一張床是給他的僕人睡的。山姆遲疑了片刻，然後深深一鞠躬：

　　「晚安，將軍大人，」他說：「大人，你接受了考驗。」

　　「是嗎？」法拉墨說。

　　「是的，大人，你也證實了你的人格是最高潔的。」

　　法拉墨笑了：「山姆魏斯先生，你真是個唐突的僕人，不過，我還是認為有德者的稱讚是最值得珍惜的。不過，您的讚美其實對我沒有多大的意義，因為我本來就沒有受到任何的引誘或是有衝動做出別的決定。」

　　「啊，好吧，大人，」山姆說：「你說過我的主人有種精靈的氣質，你的看法很正確。請容我補上一句，你也有種特殊的氣質，大人。這讓我想起，想起──好吧，巫師甘道夫。」

　　「或許吧，」法拉墨說：「你看到的氣質，可能是來自遙遠的努曼諾爾。晚安！」

第四章：第六節　禁忌之池

　　第六節　禁忌之池

　　佛羅多一醒過來，就看見法拉墨低頭打量著他。一瞬間，他心中充滿了過去的恐懼，連忙坐直身子，不停地往後縮。

　　「沒什麼好擔心的。」法拉墨說。

　　「天已經亮了嗎？」佛羅多打著哈欠問道。

　　「還沒，但夜色已經快結束了，滿月已經開始落下。你要來看看嗎？我還有另外一件事情需要你的意見。很抱歉吵醒你，但你願意過來嗎？」

　　「好的，」佛羅多站了起來，一離開溫暖的被子和毛皮，他就不禁打了個寒顫，在這個沒有火焰的洞穴中似乎有些寒意，而在這一片死寂中，水聲顯得格外吵人。他披上了斗篷，跟著法拉墨一起離開。

　　山姆突然間由於某種警戒心而醒了過來，當他一看到主人的空床時，立刻跳了起來。然後他就看到兩個黑暗的身影，佛羅多和一名人類，站在黑暗的拱門前，該處現在灑滿了蒼白的光芒。他急忙跟了過去，路上跨過不少打地鋪的人類，當他走到洞口的時候，發現原先的廉幕已經變成了閃閃發亮的絲質布廉，許多珍珠穿在銀線上：那是皎潔的月光所變的魔術。但是，他並沒有停下來欣賞這景象，而是轉過另外一邊，跟著主人穿過洞壁的狹窄出口。

　　他們一頭栽進一個黑暗的通道中，然後又往上走了很多階潮濕的樓梯，最後來到一個在岩石中挖出的小小平台，此地在頭頂上一個天井，透過的月光下顯得閃閃發亮。從這裡開始，階梯分成兩個，一個繼續往上走，似乎通到瀑布的邊緣，另一個則是轉向左邊。他們沿著後者繼續前進，它彎彎曲曲的往上攀升，像是塔樓中的階梯一般。

　　最後，他們脫離了岩石中的黑暗，可以自由地往四下看去。他們正站在一個沒有任何依靠的平坦岩石上，在他們的右手邊，也就是東方，激流落在許多的階梯上，然後，它落入一道開鑿出來的光滑渠道，化成冒著白沫不停下落的水流，發出喋喋不休的喧擾之聲，正從他們的腳底下通過，落入左邊的黑暗開口。一名男子站在懸崖邊，一言不發地往下看。

　　佛羅多轉過身，看著那左彎右拐的水流，然後他抬起頭，望向遠方。天空安靜而冰冷，黎明似乎即將來臨。在更遠的地方，一輪圓月正慢慢地落下。蒼白的霧氣圍繞著底下壯麗的山谷，這是一個填滿了銀色霧氣的海灣，底下奔流著夜晚的安都因大河，在之外則是一片墨黑，許多白色、冰冷、遙遠得如同鬼牙一般的白點點綴在其間；這是伊瑞德尼姆拉斯，剛鐸的白色山脈，上面掛著不融化的積雪。佛羅多站在那高聳的岩石上沉默了片刻，一陣寒意流過他的背脊：不知道在這片黑暗的大地上，隊友們究竟在何處躺臥，又或是安息在河方？為什麼把他叫醒，帶到這邊來呢？

　　山姆也急著想要知道，因此又等不及開始喃喃自語，當然，他以為這只有主人聽得見：「佛羅多先生，這的確是個很美的景色，但是讓人有種心寒的感覺，更別提那種冷入骨髓的冷風了！到底有什麼事情？」

　　法拉墨聽見了，立刻回答道：「月落剛鐸，這是伊西爾在他去世以前，眼中所見的美麗景象，那是古老的明多陸安山，這景色值得你稍稍發一下抖，不過，這並非是我帶你們來此的主因。至於你，山姆魏斯，我並沒有帶你來，你只是為了自己的小心翼翼付出代價而已，相信喝杯酒就可以壓過你的緊張，過來，和我們一起看吧！」

　　他走到黑暗邊緣的哨兵身邊，佛羅多跟著照做，山姆則是站在原地，光是這塊高聳、潮濕的平台就讓他覺得夠不安了。法拉墨和佛羅多一起往下看，他們可以看見底下的白色水沫噴進一個巨大冒泡的池塘中，然後，沿著岩石間的橢圓形池子捲動著，直到它們再度找到一個狹窄的出口，哼著歌聲流入更平坦的地形。月光依舊照在瀑布的底端，在池中的波瀾上反射著光芒。此刻，佛羅多發現有個小小的黑色身影站在池邊，不過，就在他眼前，那身影潛入水中，落入瀑布激起的大量泡沫中，像是一枚飛箭一般乾淨俐落地將水面切割開來。法拉墨轉身對身邊的人問道：「安朋，這次你覺得這會是什麼東西？松鼠，還是翠鳥？在幽暗密林的池塘中，是否有黑色的翠鳥？」

　　「不管它是什麼，總之絕對不是翠鳥，」安朋回答道：「他擁有四肢，潛水的樣子很像人類，看起水性非常好。他到底在找什麼？想要找路穿過水幕進入我們的藏身處？看來我們似乎被發現了。我身上帶著弓箭，我也在池塘的兩邊安排了和我一樣百步穿楊的射手。將軍，只要你一聲令下，我們馬上會把他射死。」

　　「可以嗎？」法拉墨很快地轉向佛羅多。

　　佛羅多一時間沒有回答，突然間，「不行！」他說：「不！我求你們不要這樣做！」

　　如果山姆膽子夠大，他可能會搶先說：「沒問題！」雖然他看不見，但是他從眾人的對話中，就可以猜到他們發現了什麼。

　　「那麼，你知道這是什麼羅？」法拉墨說：「來吧，既然你已經看過了，告訴我為什麼要饒過他。在我們之前的所有談話中，你完全沒有提及這個猥瑣的同伴，我也暫時不加追問，這可以等到我們將他抓到，帶到面前來再說。我派出了最精銳的獵手去找尋他，但是他都躲了過去，除了在此地的安朋之外，完全沒有其他人發現他的蹤跡，而他還是在昨晚才注意到的。不過，現在，他所做的比在這塊土地上捕捉兔子還更危險許多，他竟然膽敢來到漢那斯安南，這下他只有死路一條了。我對於這個生物感到非常好奇，他行蹤這麼隱密、如此狡猾，竟然敢在我們藏身地之前的池塘中游泳，難道他以為人類晚上睡覺的時候都不會警戒嗎？他為什麼會這樣做？」

　　「我想，有兩個答案，」佛羅多說：「首先，他對於人類所知甚少，即使他這麼狡猾，但你的藏身處是如此隱密，他可能根本不知道有人類躲在裡面。其次，我想他是受到一種強大的誘惑所吸引，超越了他的自制力。」

　　「他被吸引到這裡來，是嗎？」法拉墨壓低聲音說：「那麼，他知道你的重擔嗎？」

　　「的確知道，他自己就曾經擁有它許多年。」

　　「他是持有者？」法拉墨驚訝地猛吸一口氣：「這又牽扯到了更多的謎團，那麼他在追逐這個東西羅？」

　　「或許吧，這對他來說十分珍貴，但我說的並非是這個。」

　　「那這傢伙到底在找些什麼？」

　　「魚，」佛羅多說：「你看！」

　　他們低頭看向那黑暗的池子，一顆黑色的小腦袋出現在池子的另外一邊，正好在岩石另外一邊的陰影中；池中傳來一陣銀色的閃光，以及一陣漣漪。他游到另外一邊，似乎擁有如同青蛙一樣的敏捷度，同時爬出水面。他立刻坐了下來，在池邊啃著剛剛發出銀色閃光的物體，最後的一絲月光現在已經落入池子的另外一邊。

　　法拉墨柔聲地笑了。「魚！」他說：「這種慾望可能比較沒那麼危險吧，或許也不一定，漢那斯安南的魚可能會讓他付出一切。」

　　「我已經瞄準他了，」安朋說：「將軍，我到底該不該射呢？根據我國的律法，未經允許前來此地只有死路一條。」

　　「等等，安朋，」法拉墨說。「這件事情沒有這麼簡單。佛羅多，現在你有什麼看法？我們為什麼要饒過他？」

　　佛羅多說：「這個生物相當可憐，他也只不過是肚子餓而已，而且也不清楚自己所身處的危險；還有甘道夫，你口中的米斯蘭達，他也會要求你不要因為這些原因而射殺他，他也不准精靈這樣做。我不太確定到底為什麼，就算我猜得出來，我也不能在這邊公開說。但這個生物以某個角度來看，似乎和我的任務息息相關，在你找到我們，並且將我們帶走之前，他是我的嚮導。」

　　「你的嚮導！」法拉墨說：「這事情變得更奇怪了！佛羅多，我願意替你做很多事情，但是這次我不能容許這樣的狀況發生：讓這個狡猾的傢伙自由自在地來去自如，他可能稍後再和你遇上，甚至是被半獸人抓走，在威脅和痛苦之下透露出他所有知道的事情。我們必須殺死他，或是抓住他，如果無法很快地抓到他，我們就必須殺死他。但是，如果我們不藉著羽箭，要如何抓住這個來去無蹤的生物？」

　　「讓我靜悄悄地接近他，」佛羅多說：「你們可以彎弓搭箭，如果我失敗了，至少可以先射死我，我不能夠逃走。」

　　「那就快點去吧！」法拉墨說：「如果他能夠活著逃出，這傢伙下輩子都必須擔任你忠實的僕人了。安朋，帶著佛羅多到池邊，動作快一點，這傢伙鼻子和耳朵都靈得很，把你的弓箭給我！」

　　安朋哼了一聲，領路走下那階梯，然後又繞到另一個階梯，最後來到一個被樹叢掩蓋的隱密出口。在靜悄悄的通過入口之後，佛羅多發現自己身處在池子南邊的岸上。天色現在極為漆黑，瀑布顯得灰白，僅能夠反射西方天空殘餘的月光，他看不見咕魯的蹤影。他又往前走了一段距離，安朋悄然無聲地走到他身後。

　　「繼續走！」他對著佛羅多的耳朵說：「小心你的右邊，如果你掉進池子裡面，除了你那捕魚的朋友之外就沒人能夠幫你了。也不要忘記，附近還有弓箭手，雖然你看不見他們。」

　　佛羅多躡手躡腳地走向前，像是咕魯一樣的用手觸摸地形，並且穩住自己的身體。在大部分的狀況下附近的岩石都十分平坦光滑，略帶一些濕滑。他停下腳步傾聽著，一開始他什麼也聽不見，只有附近瀑布毫不止息的流動聲；接著，他才聽見不遠處之外有個充滿著嘶嘶聲的低語。

　　「魚，好魚兒，白臉已經消失了，寶貝，好不容易，寶貝。我的寶貝已經不見了，是的。骯髒的哈比人，臭哈比人，把我們丟在這裡，咕魯，寶貝也跟著走了，只剩下可憐的史麥戈。不，寶貝，可惡的人類，他們會拿走它的、會搶走我的寶貝。小偷。我們恨他們。魚，好吃的魚，讓我們身強體壯，讓眼睛發亮，手指有力，是的。勒死他們，寶貝。只要有機會，就把他們全勒死……好魚，

　　好好的魚！」

　　他就這樣一直不斷的重複著，幾乎和瀑布一樣無止無休，中間只被他進食所發出的噪音所打斷。佛羅多打了個寒顫，帶著憐憫和厭惡的情緒聽著他喃喃自語。他真希望這一切可以停止下來，他永遠不需要再聽見那聲音。安朋就在不遠的地方，他可以溜回去，要求他讓射手發射；在咕魯大快朵頤的時候，這些人或許可以靠得夠近，可以一舉射殺他，只要一支正中目標的箭，就可以讓佛羅多永遠擺脫這可惡的聲音。可是，不行，他必須負起照顧咕魯的責任，主人必須因為僕人的服務而照顧他們，即使這服務是出自於恐懼。如果不是咕魯，他們可能早就在死亡沼澤中迷途，佛羅多知道，甘道夫也不會希望這樣的。

　　「史麥戈！」他柔聲叫喚。

　　「魚，好吃的魚，」那聲音說。

　　「史麥戈！」他又更大聲了一點，那聲音停了下來。

　　「史麥戈，主人回來找你了，主人在這裡。快來，史麥戈！」對方沒有回答，只發出一聲柔和的嘶嘶聲，彷彿深吸了一口氣。

　　「快來，史麥戈！」佛羅多說：「我們有危險了，如果人類發現你在這裡，他們會殺死你。如果你不想死，就快點來，快來主人身邊！」

　　「不！」那聲音說：「主人不好，留下可憐的史麥戈，和新朋友走掉。主人可以等，史麥戈還沒吃完。」

　　「沒時間了，」佛羅多說：「把魚一起帶走，快來！」

　　「不！一定要吃完魚。」

　　「史麥戈！」佛羅多無比著急地說：「寶貝會生氣了，我要拿走寶貝，然後告訴它：讓他吞下骨頭，嗆到不能呼吸，永遠不准再嘗到鮮魚了。來吧，寶貝在等待你們！」

　　黑暗中傳來猛然吸氣的聲音，咕魯四肢並用地從陰影中爬了出來，像是只被召喚的聽話狗狗一樣。他嘴巴裡叼著一隻吃到一半的魚，手上則拿著另外一隻。他走到佛羅多身前，幾乎和他面對面，開始嗅聞他的味道。他蒼白的眼睛開始閃亮，然後從嘴裡拿出魚，站了起來。

　　「好主人！」他低語道：「好哈比人，回來找史麥戈了，好史麥戈來了。現在走吧，快點走，是的，穿過樹林，趁天黑的時候。是的，來吧，我們快走吧！」

　　「是的，我們很快就會出發了，」佛羅多說：「但不能馬上就走，我會遵照之前的承諾和你一起走，我也再度作出承諾，但不是現在。你還沒有逃離危險，我會救你，但你必須相信我。」

　　「我們必須相信主人？」咕魯懷疑地說：「為什麼？為什麼不馬上走？另一個粗魯的哈比人呢？他在哪裡？」

　　「在上面，」佛羅多指著瀑布說：「我必須帶著他走，我們得要回去找他才行。」他的一顆心開始往下沉，這實在太像是欺騙了。他並不擔心法拉墨會讓咕魯被殺死，但他很可能會將他抓起來，綁住他，對這個天性狡猾的可憐傢伙來說，這看起來就像是佛羅多騙了他。他可能永遠都無法讓咕魯理解，這次他是為了用唯一的方法拯救咕魯才會這樣做的。他還能怎麼辦呢？他只能對雙方都盡量保持信心。「來吧！」他說：「不然寶貝會生氣的，我們要回到河流上游。來吧，來吧，你走前面！」

　　咕魯爬到池邊不遠的地方，不停地嗅聞著，露出懷疑的表情，他彎著腰抬起頭來看著。「有什麼東西在那邊！」他說：「不是哈比人。」接著，他猛然轉過頭，突出的雙眼中閃動著綠色的光芒。「主人，主人！」他帶著嘶嘶聲說道。

　　「狡猾！騙人！說謊！」他吐了口口水，伸出細長的手臂，扭動著手指；就在那一瞬間，安朋黑色的身影撲向他，一隻強而有力的手掐住了他的咽喉，將他壓制住。他如同閃電般地不停扭動，全身濕漉漉、黏搭搭的他，動起來就像是蛞蝓一樣的刁鑽，又像是惡貓一般的又抓又咬。但接著又有兩個人類從黑暗中鑽了出來。

　　「不准動！」一個人說：「不然我們會把你全身插滿箭，讓你變成刺蝟！不准動！」

　　咕魯軟癱下來，開始哀嚎啜泣，他們不太溫柔地將他五花大綁。

　　「輕點，輕點！」佛羅多說：「他的力氣沒辦法和你們比，盡量不要弄傷他。如果你們小心一點，他會比較安靜的。史麥戈！他們不會傷害你的，我會和你一起去，你就不會受傷的。除非他們殺了我！相信主人！」

　　咕魯轉過頭，又對他吐口水。旁邊的人將他抱起來，用頭罩將他眼睛蓋住，將他帶走。

　　佛羅多緊跟在後，覺得胸中有著極大的罪惡感。他們穿越了樹叢中的開口，沿著樓梯和通道再度回到洞穴中。洞穴中又點亮了兩支或是三支的火把，人們開始騷動。山姆也在那邊，他對那些人所扛著的東西投以怪異的眼光。「抓到他了嗎？」他問佛羅多道。

　　「是的，不過不是我，我沒抓到他。一開始，他是因為相信我而過來，我不希望他被綁成這樣。我希望最後一切會沒事，但這過程讓我覺得很不舒服。」

　　一名男子走了過來，對哈比人比了個手勢，示意他們走到洞穴後方的隔間去。法拉墨坐在那裡的椅子上，頭上壁龕中的油燈也再度點亮了。他示意兩人在旁邊的凳子上坐下來。

　　「替我們的客人送酒來，」他說：「也把那俘虜帶到我面前。」

　　酒送了上來，安朋也帶著咕魯走過來，他拿掉了咕魯腦袋上的頭罩，將他扶起來，並且站在後面支撐著他。咕魯眨眨眼，瞇著眼睛打量著眼前的危機。他看起來渾身濕答答的，渾身都是魚腥味（手上還抓著一隻魚）像是個可憐的小東西。他稀疏的頭髮則如同海草一般掛在腦袋上，鼻翼不停地搧動著。「放我們走！放我們走！」他說：「繩子弄痛我們了，是的，好痛啊，我們什麼都沒做。」

　　「什麼都沒做？」法拉墨用銳利的目光掃視著這可憐的傢伙，但他的臉上沒有任何的表情，沒有憤怒、沒有同情、沒有驚訝，什麼都沒有。「什麼都沒做？你難道沒有做過任何理應被綁起來，或是承受更嚴重處罰的罪名嗎？你很幸運，這並非是由我決定的。不過，今夜，你來到了擅入者死的地方，這池塘裡面的魚要讓你付出很大的代價。」

　　咕魯立刻丟下手中的魚。「不要魚了，」他說。

　　「代價不在於你捕捉的魚上，」法拉墨說：「只要你來到這邊，看到那池子，就是唯一死刑。靠著這邊這位佛羅多的懇求，我才讓你活到現在，他說你至少還做過一些好事。不過，你的說法也得讓我滿意才行。你叫什麼名字？你什麼時候來的？你準備去哪裡？你有什麼目的？」

　　「我們迷路了，迷路，」咕魯說：「沒名字，沒目的，沒寶貝，什麼都沒有，只有空肚子。只有餓餓：是的，我們很餓。幾隻小魚，幾隻臭臭的瘦小魚給可憐的我們吃，他們就說要殺人。真睿智，真公正，真是好公正！」

　　「我並不睿智，」法拉墨說：「不過，倒還算是公正，至少是我們的小小智慧可以容許的公正。佛羅多，鬆開它！」法拉墨從腰間拿出一柄小刀，遞給佛羅多。咕魯誤會了他的意思，害怕地趴在地上。

　　「來，史麥戈！」佛羅多說：「你必須相信我，我不會拋下你的，實話實說，這對你會有好處，不會傷害到你的。」他割斷了咕魯手腕和腳踝上的繩子，並且將他扶起來。

　　「過來這邊！」法拉墨說：「看著我！你知道這個地方的名字嗎？你之前來過這裡嗎？」

　　咕魯緩緩抬起頭，不情願地看著法拉墨。外界的一切似乎都靜止下來，他就這麼目不轉睛地瞪著剛鐸男子清澈的雙眼，一陣寂靜。接著，咕魯低下頭，又趴在地上，渾身發抖地說：「我們不知道我們也不想知道，」他哀嚎著說：「以前沒來過，以後也絕對不會來了！」

　　「你的心中有許多鎖上的門窗，後面還有更多黑暗的房間，」法拉墨說：「但是，我知道你這次說的是實話，這是聰明的作法。你準備怎麼樣賭咒，讓我相信你永遠不會回來，也不會帶著活人回到這個地方？」

　　「主人知道，」咕魯瞥了佛羅多一眼。「是的，他知道，如果他願意救我們，我們可以對它發誓，是的，」他爬到佛羅多的腳邊。「救救我們，好主人！」他哀嚎著說：「史麥戈向寶貝發誓，真心發誓。永遠不會來，永遠不說，永遠不會！不，寶貝，不要！」

　　「你滿意嗎？」法拉墨說。

　　「是的，」佛羅多說：「至少，如果你不願接受這種誓言，你就必須執行你的律法，這已經是最沉重的誓言了。但我也答應過，如果他來到我身邊，就不會受傷，我可不願意做個言而無信的人。」

　　法拉墨坐著沉思了片刻。「很好，」他最後終於說：「我把你交給你的主人，德羅哥之子佛羅多，讓他決定該怎麼處置你！」

　　「可是，法拉墨大人，」佛羅多鞠躬道：「您還沒有說明你到底準備怎麼對待佛羅多，在你說清楚之前，他也沒辦法替自己或是同伴擬定任何的計畫。你之前說等到早上再說，現在已經快天亮了。」

　　「那麼我就宣佈我的決定吧，」法拉墨說：「佛羅多，至於你，在我王賜給我的權力之下，我宣佈你可以自由自在的於剛鐸古老的國境中來去；唯一的例外是此地，不管你或是你的同伴，都不可以再踏進此處。這命令將持續一年又一天，然後就將終止效力；除非，在那之前你願意來到米那斯提力斯，晉見城主和剛鐸的宰相，然後，我就願意在他面前說明這一切，並且讓這命令終身有效。在這段時間之內，不論你將誰納入庇護，都將被視同為我對它的保護，以及在剛鐸的護衛之下。你同意嗎？」

　　佛羅多深深一鞠躬。「我同意，」他說：「我也願意接受您的指揮，希望我的效勞對這樣一位高貴的人物能夠有所幫助。」

　　「這的確有極大的幫助，」法拉墨說：「現在，你願意將這個生物，這個史麥戈納入你的庇護之下嗎？」

　　「我願意庇護史麥戈！」佛羅多說。山姆大聲地歎了一口氣，當然，他不是對法拉墨的決定感到不滿，事實上，他對此極為贊同。如果在夏爾，同樣的事情可能要說更多話、鞠更多次躬。

　　「那麼我必須對你宣佈，」法拉墨轉向咕魯說：「你目前還是死罪的待罪之身，但是，只要你和佛羅多一起行動，就可暫時免去我們的處罰。但是，如果你被剛鐸的任何子民發現你離開了佛羅多，那任何人都可以立刻誅殺你。如果你不再服侍他，願死亡很快降臨於你身，不管是在剛鐸之內或是之外。現在回答我，你要去哪裡？他說你是他的嚮導。你要帶領他去哪裡？」咕魯沒有回答。

　　「這件事情我不容許你保密，」法拉墨說，「回答我，不然我就要收回之前的緩刑！」咕魯依舊不吭聲。

　　「讓我來替他回答，」佛羅多說：「他照我的要求，帶我來到了黑門之前，但我們發現無法通過該處。」

　　「沒有任何的通道可以進入無名之地，」法拉墨說。

　　「因此，我們轉了個方向，走上往南的道路，」佛羅多繼續道：「他說在靠近米那斯伊西爾的地方，可能有一條通道。」

　　「這裡叫米那斯魔窟，」法拉墨說。

　　「我並不清楚，」佛羅多說：「但是，我想那條路會一直通往山中，進入山的北邊山谷，也就是古城所在的地方。這條路會進入一個山中的深溝，然後就進入──之後的土地。」

　　「你知道那條道路的名字嗎？」法拉墨問道。

　　「不，」佛羅多回答。

　　「那路叫作西力斯昂哥。」咕魯猛吸了一口氣，開始自言自語。「這名字對嗎？」法拉墨轉身問他。

　　「不！」咕魯回答，然後他又發出低聲的尖叫聲，彷彿被什麼東西刺了一下。「是的，是的，我們聽過一次，但那名字有什麼重要的地方嗎？主人說他一定要進去，所以我們一定得找條路才行。沒有別的路了，沒有了。」

　　「沒有別的路了？」法拉墨說：「你怎麼會知道？誰曾經徹底的探索過那黑暗的國度？」他若有所思地打亮了咕魯很長的一段時間。不久之後，他又開口了：「安朋，帶走這傢伙，對他好一點，但不要鬆懈。史麥戈，你也不要跳進瀑布裡面，底下的岩石會把你撕成碎片的。趕快離開，去吃你的魚去！」安朋將瑟縮的咕魯帶到一旁去，阻隔外界的廉幕又再度拉了起來。

　　「佛羅多，我認為你這麼做很不聰明，」法拉墨說：「我不認為你應該和這個傢伙一起走，他一肚子壞水。」

　　「不，沒有你想像的那麼壞，」佛羅多說。

　　「或許不全是壞心眼，」法拉墨說：「但是，恐懼會吞蝕他的心靈，他體內的邪惡也在不停地滋長，他不會把你們帶到什麼好地方去的。如果你願意讓他離開，我可以安全地把他帶到剛鐸邊境任何一個他指定的地方去。」

　　「他不會接受的，」佛羅多說：「他會像以前一樣緊跟在我後頭，我也對他承諾了許多次，要保護他，跟著他前往他準備去的地方。你不會要求我對他失信吧？」

　　「不，」法拉墨說：「但我其實私底下很想請你這樣做，因為，當一個人看到朋友將自己和厄運綁在一起的時候，勸告他背信似乎不能算是種惡行。可是，我還是做不到──如果他願意和你繼續走下去，你只能接受他。只是，我並不認為你的目的地是他所說的西力斯昂哥，就算如此，他對於該處也有許多事情沒有告訴你們。我可以清楚地從他心中感覺到，千萬別去西力斯昂哥！」

　　「那麼我又能夠去哪呢？」佛羅多說：「難道要回到黑門之前束手就擒嗎？你對那個地方究竟知道多少，竟會讓你如此害怕？」

　　「沒有什麼確定的情報，」法拉墨說：「我們剛鐸人已經不再進入東方的道路上，年輕人甚至一輩子也沒有來過這裡，我們也都沒有進入過黯影山脈，我們對它的一切所知都是來自古代的情報和舊日的謠言。但是，我們確信，在米那斯魔窟之上的道路中，居住著某種邪惡的力量，只要一提到西力斯昂哥的名字，老一輩的人和飽讀歷史的學者都會大驚失色，不願多說。」

　　「米那斯魔窟的山谷在很久以前就落入了邪惡的魔掌，即使在魔王被驅趕到遠方的時候，那裡就是個充滿恐怖與威脅的土地，當時伊西立安的大部分還在我們的掌握之中。正如同你所知道的一樣，這座城市曾經一度是個驕傲、美麗的要塞，也是我們城市的姊妹城。但是，它在魔王第一次掌權的時候就被墮落的人類給攻佔了，在魔王被推翻之後，這些人漫無目的四處流浪。據說他們的領袖是墮落入黑暗之道的努曼諾爾人，魔王賜給他們擁有權能的戒指，它將他們慢慢地吞蝕：讓他們成為活生生的鬼魂，擁有恐怖邪惡的力量。在魔王離去之後，他們佔領了米那斯伊西爾，並且居住在此處，他們將該城和整座山谷中都填滿了腐敗之氣。表面上看起來似乎空無一物，但實際上這廢墟中卻居住著無形體的恐懼，九名君王隱身在該處，經過他們的秘密籌備之後，魔王又再度回歸，他們也變得更為強大。然後，九名騎士從恐懼之門中竄出，我們毫無抵抗他們的方法。千萬別靠近他們的要塞，你將會被他們發現，那是個充滿了永不鬆懈的恐懼之處，他們永遠不會放鬆戒備。千萬別往那個方向走！」

　　「但你能夠告訴我其他的方向嗎？」佛羅多說：「你剛剛也說了，你自己也沒辦法帶領我進入那山脈，更別提越過這些山脈了。可是，我必須遵從愛隆等人在會議中的指示，我一定要越過那座山脈，如果無法進入該處，至少必須搏命一試。如果我因為這條道路的危險而轉回頭，那麼，我能夠找到任何地方收留我嗎？人類？還是精靈？你願意讓我帶著這東西回到米那斯提力斯嗎？就是這個東西讓你兄長為之瘋狂！它又會對米那斯提力斯造成什麼樣的影響？難道未來將會出現兩座米那斯魔窟嗎？它們可以透過腐敗的大地彼此相視而笑！」

　　「我不願意這種情況發生，」法拉墨說。

　　「那麼你要我怎麼辦？」

　　「我不知道，只是，我不願意你走向死亡或是嚴刑拷打的道路，我也不認為米斯蘭達會選擇這條路。」

　　「既然他已經離開了人世，我就得靠自己找出一條路來，我們也沒時間浪費在四處搜尋上了，」佛羅多說。

　　「那麼，我只能讓你踏上這絕望和無助的旅途了，」法拉墨說：「不過，至少請你記得我的警告：小心這個嚮導史麥戈，他之前雙手沾滿了血腥，我可以看得出來。」他歎氣道。

　　「唉，佛羅多，看來我們必須要分別了，你不需要我溫言軟語的安慰，我也不認為我們在這個世界上有任何再會的機會了；但是，在你走之前，請替你自己和你的同胞帶走我的祝福。你先去休息，我們替你們準備一些吃的東西。我其實很想要知道，這個狡猾的史麥戈到底是怎麼找到這東西，又是怎麼弄丟它的，但我現在還是不要打攪你比較好。如果，萬一你能夠生還離開魔境，有一天，當我們靠著高牆，在太陽下笑談過去的傷悲時，你一定要告訴我。在那之前，或許是在努曼諾爾的真知晶石所無法看見的未來，我只能說：珍重再見！」

　　他站起身，對佛羅多深深一鞠躬，拉開廉幕，走入洞穴中。

第四章：第七節　前往十字路口

　　第七節　前往十字路口

　　佛羅多和山姆又再度回到床上，沉默地休息了片刻，身旁的人類則是忙著處理跟隨新的一天到來的工作。過了不久之後，他們又送上清水讓他們盥洗，並且帶他們來到另一張打理好的餐桌邊。桌旁有三個人的位置，法拉墨和他們一起用早餐。自從前天的戰鬥之後，他就未曾闔眼，但看來並沒有疲態。當三人吃完早餐之後，一起站了起來。

　　「願你一路不受飢餓所擾！」法拉墨說：「你們的補給實在不是很多，所以，我又命令部下將一些適合長途旅行的食物放進你們的行李中，當你們還在伊西立安之中的時候，就不會有飲水的問題；但是，千萬別飲用伊瑪拉德魔窟──活死谷中流出的泉水，你們必須切記這一點。我所有的斥候和哨兵都已經回來了，有些甚至曾潛到魔多大門前。他們都發現了一個奇怪的跡象，四處都空無一人，道路上沒有任何移防的跡象，也沒有腳步聲、號角聲或是弓弦聲，無名之地似乎在等待些什麼。我不知道這代表了什麼意思。但是似乎一切就快有了定論，風暴將臨，趁這個機會趕路吧！如果你們準備好了，就馬上出發。太陽很快就會驅趕走陰影的。」

　　旁人將哈比人的背包送了上來（比之前重了一些），另外還有兩柄打磨過的堅固手杖，底端包著生鐵，上面還有著緊緊綁覆的皮繩。

　　「我沒有什麼適當的禮物，可以送給即將分別的你們，」法拉墨說：「但是，請你收下這些手杖。它們對於在野外行走的人或許有些幫助。白色山脈中的居民經常使用這種手杖，不過，這是我們剛為了配合你們的身高所削出來的。它們是用美麗的拉比西隆樹所打造的，也是剛鐸的木匠最愛用的木材，我們對它加上了尋找和物歸原主的功效，願這功能在黑暗的大地中並不會完全失效！」

　　哈比人深深一鞠躬。「您真是太客氣了！」佛羅多說：「半精靈愛隆曾經說過，我會在路上找到出乎意料之外的友誼。我的確沒有料想到會有你這樣的情誼，能夠獲得你的友誼，就足以將邪惡轉為善良。」

　　他們終於已經做好了出發的準備。咕魯被從某個藏身的洞穴中帶了出來，他似乎比之前冷靜多了，只是，他依舊躲在佛羅多身邊，不敢面對法拉墨的目光。

　　「你的嚮導必須蒙上眼罩，」法拉墨說：「但我特許你和你的僕人山姆魏斯不用這樣做。」

　　當他們走上前要罩住他眼睛時，咕魯發出吱吱聲，緊抓著佛羅多不放。佛羅多接著說：「請把我們三個人的眼睛都遮住，最好先遮我的，或許這樣他才會明白我們沒有惡意。」

　　他們照做了，被領著離開漢那斯安南的洞穴。在那之後，他們通過了許多的走道和階梯，感受到晨間清新的空氣吹拂在臉上；他們繼續被蒙住眼，又上上下下了一段時間。最後，法拉墨命令眾人將他們的眼罩除去，他們又再度站在樹林中。在這裡聽不到瀑布的聲音，因為他們現在眼前是一座小溪流過的山谷，他們可以看見西方有光芒穿過樹林，彷彿世界突然到了終點，眾人面對著空曠的天空。

　　「我們在此必須分離了，」法拉墨說：「如果你願意接受我的忠告，你們最好還不要往東走，你們可以直接往前走，這樣至少還有很長的一段距離可以在森林的掩蔽之下。在你的西方是一座巨大的山谷，有些地方十分陡峭，有些地方則是相當的和緩，靠著懸崖邊和森林的邊緣走。我想，在你們剛開始趕路的時候可以在白天前進，這塊土地處在一種虛偽的安祥中，所有的邪惡都暫時離開此地。再會了，好好保重！」

　　他照著同胞的習俗擁抱兩名哈比人，將手放在他們的肩膀上，親吻著他們的額頭。「請帶著所有善良之人的祝福離開這裡！」他說。

　　他們以最虔敬的姿態深深一鞠躬，然後法拉墨轉過身，頭也不回地帶著兩名侍衛走到一段距離之外。他們驚訝看著這些披著綠衣的人們，竟可以用這麼快速的動作前進，幾乎一眨眼的功夫就消失了。法拉墨之前所站立的位置顯得空蕩蕩的，彷彿渡過了一場幻夢一般。

　　佛羅多歎了一口氣，轉頭繼續往南前進。彷彿為了嘲諷之前所有的禮儀一般，咕魯正在樹根底下挖掘著泥巴。「肚子又餓了？」山姆想道：「我們該出發了！」

　　「他們終於走了嗎？」咕魯說：「這些可惡的臭人類！史麥戈的脖子還很痛，是的，好痛。我們走吧！」

　　「是的，我們走吧，」佛羅多說：「不過，如果你只會批評那些對你寬宏大量的人，那不如還是閉嘴吧！」

　　咕魯說：「好主人！史麥戈只是在開玩笑，他最會原諒人了，是的，他最會了，即使好主人的小騙局也是一樣。喔，是的，好主人，好史麥戈！」

　　佛羅多和山姆沒有回答。他們扛起背包，拿起手杖，走進伊西立安的森林。他們這次沿路休息了兩次，同時也取用法拉墨替他們準備的食物：乾果和醃肉，足夠他們吃很多天，還有能保存一段時間的新鮮麵包。咕魯則是什麼都沒吃。

　　太陽升起，在眾人不注意的時候越過頭頂，又悄悄地往西方落下。從西方投射來的光芒變得略帶金黃，他們一直走在綠色的庇蔭中，四週一片寂靜，鳥兒似乎都飛得遠遠的，或是不敢出聲。

　　黑暗提早降臨到這沉默的森林中，在夜色完全籠罩大地之前，他們就疲倦地停了下來，因為，他們已經從漢那斯安南走了超過二十一哩以上的距離了。

　　佛羅多躺在一棵老樹的樹根上沉沉睡去，山姆則是沒有那麼放心，他醒過來許多次，但都沒有發現咕魯的行蹤。在其他人一準備休息之後，咕魯就立刻溜走了，他也沒有交代到底是準備在附近的地洞中睡覺，還是準備四處找東西吃。

　　不過，天一剛亮，他就跑了回來，叫醒所有的同伴。

　　「快起來，是的，快起來！」他說：「還要往東往南走很遠，哈比人必須快一點！」

　　第二天和前一天過的幾乎沒有什麼兩樣，唯一的差別是那種沉默的感覺變得更深沉了，空氣變得更凝重，樹下開始有種讓人呼吸緊迫的感覺。彷彿遠方開始有雷雨在凝聚。咕魯經常停下腳步，嗅聞著空氣，他會自言自語，並且催促大家趕快前進。

　　等到他們來到了跋涉的第三階段時，下什已經快要過完了，森林變得比較開闊，樹木也都變得更大、更鬆散了些。高大的冬青樹矗立在寬廣的草原上，中間還間或穿插著白楊木，以及一些剛冒出綠芽的古老橡樹；草地上則是散佈著白屈菜和銀蓮花，白色和藍色的花瓣都閉了起來，陷入沉睡之中。在草地上還有許多蓋滿了落葉的地方，中間生長著風信子，它們小小的鍾型花朵已經開始穿透這些落葉，茂盛地生長著。四周看不見任何的飛禽走獸，不過，在這些空曠的地方，咕魯會變得相當害怕，他們現在必須小心翼翼地走著，從陰影中躲到另一個陰影內。

　　光線很快的開始消逝，他們這才走到森林的邊緣。他們坐在一株蒼老的橡樹底下，看著它伸出糾結的樹根攀爬於懸崖邊。他們眼前則是一個深邃、幽暗的山谷，在另外一邊，森林又再度茂密起來，在暮色下透露出灰藍色的光芒，繼續往南邊延伸。在他們的右邊，剛鐸的山脈在火紅的天空下反射著光芒；左邊則是無盡的黑暗，那是魔多的高牆，狹長的山谷就正是穿破那黑暗，極端傾斜地落入安都因的河谷中。山谷底部有一道激流，在這一片寂靜中，佛羅多可以聽見底下傳來水流撞擊岩石的聲音，在附近則有一條道路蜿蜒而下，切穿沒有任何夕陽的光芒可以照到的灰色迷霧中。佛羅多認為遠遠的似乎看見有些古老的高塔和殘破建築，隱隱漂浮在那一片迷霧中。

　　他轉過身問咕魯：「你知道這是哪裡嗎？」他說。

　　「是的，主人，危險的地方。這是通往月之塔的道路，主人，通往河邊的那座廢墟都市。那座廢墟都市，是的，非常危險的地方，到處都是敵人。我們不應該接受人類的建議，哈比人已經離那條道路很遠的距離。現在必須往東走，走那邊。」他對著黑暗的山脈揮舞著細瘦的手臂。「我們不能走這條路。喔，不行！殘酷的人會從塔中往這邊走。」

　　佛羅多低頭看著那路，至少，目前路上沒有任何的旅客。它看起來十分的孤單，一路通往雲霧中的廢墟。不過，空氣中有股邪惡的感覺，彷彿似乎有什麼隱而不見的邪惡事物在搞鬼。佛羅多看著遠方夜色中的高塔，不禁又打了個寒顫，底下的水聲似乎變得十分冰冷而殘酷，那是魔窟都因河的聲音，來自死靈之谷的邪惡之河。

　　「我們該怎麼做？」他說：「我們已經走了這麼遠的距離，我們應該在那邊的樹林裡面找個可以躲起來的地方嗎？」

　　「躲在黑暗中一點用也沒有，」咕魯說：「哈比人現在必須靠著白天來隱藏行蹤，是的，白天。」

　　「喔，拜託！」山姆說：「即使我們必須半夜起床，現在也得先休息一下。如果你知道怎麼走，眼前還會有很長一段時間天不會亮，你可以帶我們走相當長的距離。」

　　咕魯不情願地同意了，他朝著森林的方向轉去，沿著森林的邊緣往東走了一段距離。他不願意在這麼靠近邪惡之處的路邊休息，因此在經過一番爭執之後，他們全都爬上一株大橡樹，在它分岔的枝枒上睡了起來，不只可以有效地隱藏行蹤，躺起來還蠻舒服的。夜色降臨，在樹葉之間也變得完全黑暗。佛羅多和山姆喝了一點水，吃了一些麵包和乾果，咕魯則是立刻蜷縮起來，開始睡覺，哈比人完全沒有闔眼。

　　在咕魯醒過來時，可能已經過了半夜，兩名哈比人都發現到他目光灼灼的看著他們。他傾聽了片刻，聞了聞，這正如同他們所注意到的一樣，似乎是他探測時間的方式。

　　「我們休息夠了嗎？我們睡飽了嗎？」他說：「走吧！」

　　「我們沒休息夠，我們也沒睡飽，」山姆抱怨道：「但我們還是必須跟著你走。」

　　咕魯立刻從樹上跳了下來，四肢著地，哈比人們則是慢慢地爬下來。當他們再度回到地面之後，咕魯立刻領著他們往東走，踏入那塊黑暗的大地。他們看不見什麼東西，因為夜色極端的深沉，他們在被樹根絆到之前幾乎無法發現它們的存在。地面變得越來越崎嶇，行走在其上也變得更為困難，但咕魯似乎一點也不受影響。他領著兩人穿過雜草和樹叢，有些時候還可以繞過某個幽暗的深坑或是地塹，有時則是走進伸手不見五指的溪谷而又再度走出。不過，在這段過程中，他們都一直持續地往下坡走，每一個斜坡都變得更長、

　　更陡。當他們第一次休息的時候，回頭依稀可以看見原先離開的森林，如同一塊廣大的陰影一般橫躺在大地上，如同黑夜中的黑夜一般漆黑。最後，咕魯轉過身對哈比人說：「很快就要天亮了，哈比人動作必須快一點，在這些地方最好不要待在空曠處。動作快！」

　　他加快腳步，其他人疲倦地緊跟在後。很快的，他們就開始爬上了一塊高出來的丘陵，上面大半長滿了荊豆和越橘樹，以及矮而銳利的荊棘；不過，偶爾也可以見到許多焦黑的開闊處，佈滿近來的野火所留下的疤痕。當他們越來越靠近丘頂時，荊豆樹叢也變得越來越密集，他們看起來非常的蒼老、高大，靠近地面的地方看起來有些枯瘦憔悴，但上方則依舊十分壯碩，上面綻放著許多在微光中散佈著光明的黃色花朵，在暗夜中飄送著幽香。這些樹叢高大到可以容許哈比人直接走在樹下，踏在那些乾燥的土地上。

　　在這個寬廣的山丘另一邊，他們繼續前進，並且藉著荊棘叢來隱藏自己的行蹤。這些荊棘由於生長得太過靠近地面，甚至又被四處生長的歐石南莖給蓋了過去。在這一團糾結裡面竟然別有天地，出現一塊廣大的空地，地上鋪滿了掉落的樹枝和雜草，頂上則是蓋滿春天的新葉和新芽。他們在這塊空間中躺了片刻，疲倦得無力進食，只能看著頂上的縫隙，注意著天色緩慢改變。

　　但是白天遲遲不肯降臨，只有一個死氣沉沉的褐色黎明出現在他們面前。在東方低垂的雲朵之下，是暗紅色的天空，這並非是曙光的顏色。在眼前蒼茫的大地上，伊菲爾杜斯黑暗的身影似乎對他們皺著眉頭，而那籠罩在暗夜之中模糊的形體，也在那暗紅光芒的輝映之下顯得格外邪氣逼人。在他們的右邊，是一塊高大的山壁，在陰影中顯得格外黑暗。

　　「我們接下來該怎麼走？」佛羅多問道：「魔窟谷的開口，是否就在那團黑暗之中？」

　　「我們需要這麼早就擔心嗎？」山姆說：「我們今天白天應該不會再趕路了吧？我甚至連這是不是白天都不知道！」

　　「或許不會，或許不會，」咕魯說：「但我們必須趕快到達十字路口。是的，到十字路口。就在那邊，是的，主人。」

　　魔多發出的暗紅色光芒慢慢的消失了，東方接著冒出大量的雲氣，讓曙光也變得十分黯淡。佛羅多和山姆吃了一些食物，躺了下來，但咕魯則是十分不安分。他不願意吃他們的食物，只是喝了一點水，然後，他就在樹叢中喃喃自語的嗅來嗅去，接著，他就突然消失了。

　　「我猜是去找東西吃了，」山姆打著哈欠說。這次該他先睡，他很快就陷入夢鄉。夢中他以為自己又回到袋底洞的花園，似乎在找些什麼東西；但是他背上背著一個沉重的包袱，讓他直不起腰來。不知道怎麼搞的，這花園看起來似乎雜草叢生，非常凌亂，荊棘和野草也從圍欄邊開始恣意蔓延過來。

　　「我知道這都是我的工作，可是我好累啊，」他一直不停地說著。突然間，他想起自己要找什麼東西。「我的煙斗！」他大喊一聲醒了過來。

　　「蠢蛋！」他對自己說。當他張開眼睛時，還搞不清楚自己為什麼會躺在花園裡面。「煙斗一直都在背包裡面！」然後，他才發現自己的煙斗或許是在背包中，但身上卻沒有任何的煙草，而且，他離袋底洞更不知道有幾百哩之遠。他坐了起來，四周似乎毫無光明，主人為什麼讓他一路睡到晚上，卻沒有醒叫他呢？

　　「佛羅多先生，難道你沒睡覺嗎？」他說：「這是什麼時候了？看起來很晚了！」

　　「不，沒有很晚，」佛羅多說：「但是，天色卻是越來越暗，依我的判斷，現在甚至還沒中什，你也才不過睡了三個小時。」

　　「不知道發生什麼事情了，」山姆說：「有暴風雨要來嗎？如果是這樣，這可能是我這輩子看過最猛烈的暴風雨。真希望我們能夠找個深坑躲起來，而不是就在樹叢裡面睡覺。」他傾聽著四周的聲音。「那是什麼？是雷電，還是鼓聲什麼的？」

　　「我不知道，」佛羅多說：「這已經持續了很長一段時間了。有些時候，地面似乎在震動，有些時候，似乎連你的胸口都跟著一起跳躍。」

　　山姆看著四周。「咕魯呢？」他問：「難道他還沒回來嗎？」

　　「沒有，」佛羅多說：「一點他的消息都沒有。」

　　「好吧，我不怪他，」山姆說：「事實上，我這輩子從來沒有這麼想要擺脫過一個人。在經歷了這麼多冒險、走了這麼遠，正當我們最需要他的時候，他就迷路走丟，這還真符合他的風格哪！不過，我很懷疑他是否真的能幫上我們的忙。」

　　「你忘記之前在死亡沼澤的旅程了，」佛羅多說：「我希望他不會遭遇到什麼不測。」「我希望他不要又玩什麼詭計，總之，我希望他不要落入別人手裡。因為如果這樣，我們很快就會有麻煩了。」

　　就在那一刻，不知道從什麼地方，又傳來了隆隆的巨響，現在聽起來更清楚、更低沉。腳底的大地似乎也開始跟著顫抖。「看來，我們現在就有麻煩了。」

　　佛羅多說：「我擔心這就是旅程的終點了。」

　　「或許吧，」山姆說：「可是我老爹常說，保得一條命，不怕沒希望。他後面還經常加上一句：更重要的是吃東西。佛羅多先生，你不如先吃點東西，然後再睡一會兒吧。」

　　當天下什，或者說是山姆推測當時大概已經差不多下什時分了，他打量著四周，只能看到一個陰沉、沒有陰影的世界，緩緩融入毫無生氣、蒼白的迷濛之中，感覺起來十分的擁擠，卻一點也不溫暖。佛羅多輾轉反側地睡著，嘴中時常喃喃自語，山姆認為他聽見兩次甘道夫的名字。時間似乎用極慢的速度流逝，突然間，山姆聽見身後傳來嘶嘶聲，原來是四腳著地的咕魯用閃閃發光的眼睛看著他們。

　　「醒來，醒來！愛睡蟲，快醒來！」他低語著：「醒來！沒時間了。我們必須走了，是的，我們必須立刻出發。沒時間了！」

　　山姆懷疑的瞪著他，他似乎十分害怕，或者是非常興奮。「現在就走？你又在搞什麼把戲？時間還沒到。現在甚至連下什茶的時間都沒到，當然，我的意思是說在悠閒的可以用下什茶的地方──算了！」

　　「愚蠢！」咕魯嘶嘶地說：「我們不是在什麼悠閒的地方。時間快沒有了，是的，很快，沒時間了，我們必須離開。醒來，主人，快醒來！」他搖著佛羅多，佛羅多從夢中猛然驚醒，緊抓住咕魯的手臂坐了起來。咕魯甩開他的手，不停地後退。

　　「他們不可以這麼愚蠢，」他嘶嘶地說：「我們必須走了。沒時間了！」

　　之後，他嘴裡翻來覆去就是這麼幾句話。之前他去了哪裡，他又在想些什麼，讓他變得如此急躁，他都不願意說。山姆覺得非常懷疑，也表現在臉上；但佛羅多則是面無表情，讓人不知道他心中在想些什麼。他歎著氣，背起背包，準備踏入那不斷凝聚的黑暗中。

　　咕魯躡手躡腳地帶著他們走下山邊，同時盡可能不讓外人發現他們的蹤跡，只要一遇上空曠的地形，幾乎一定是彎腰快跑前進；不過，在這麼微弱的光芒下，即使是目光銳利的野獸，恐怕也很難發現到這些穿著灰色斗篷的哈比人，更別提他們輕手輕腳的動作了，他們就這麼不驚一草一木的飛快消失在黑暗中。

　　他們馬不停蹄地趕了一個小時的路，就這麼在天地四方緊緊迫來的沉重陰霾之下前進，這一片寂靜只有偶爾被遠方所傳來的雷聲或是遙遠山谷中的鼓聲所打斷。他們從之前躲藏的地方不停往下走，然後直接轉向南，咕魯在這崎嶇的地形中盡量朝著遠方的山脈前進。在不遠之處，他們現在可以看到一道如同高牆一樣的樹林，當他們越來越靠近的時候，這才發現這些似乎是極為古老的神木群，每株都是參天大樹，雖然頂端枯萎斷折，但底下卻依舊安然無恙。彷彿強大的雷暴只是摧毀了它們的頂端，不足以掀翻它們的深根。

　　「十字路口，是的，」咕魯低語道，這是自從他們離開之前的藏身處之後，他所說的第一句話。「我們必須往那邊走，」他往東轉去，領著眾人走上斜坡，然後才看見他們即將踏上的道路。那是條往南的小徑，蜿蜒地進入山腳下，直到它隱入一座濃密的森林中為止。

　　「這是唯一的路，」咕魯低語道：「除了這條路之外沒有別的路，沒有路了。我們必須前往十字路口，動作快！安靜點！」

　　他們彷彿像是深入敵境的斥候一般地小心翼翼、悄悄踏上那條路，沿著多巖的路邊躲躲藏藏地前進，他們自己一身灰，正好天衣無縫地融入岩石中，腳步聲也輕得如同獵食的野貓一般。經過很長的一段時間之後，他們終於到了森林中，發現自己身處在一塊頂上毫無遮蔽的空地上，直視著空曠的天空。在這些神木巨大樹幹之間的空隙，看起來彷彿通往黑暗世界的拱門一般讓人不寒而慄。在這塊空地的正中央，四條道路交會在一起；他們身後的是通往魔多大門的路，眼前則是通往南方的長路，在右邊則是從奧斯吉力亞斯而來的小徑；最後一條，則是一直往山脈中延伸，通入黑暗中的東方道路，也就是他們準備踏上的道路。

　　佛羅多滿心恐懼地站在該處，這才意識到有種光芒開始閃爍，他看見那光芒照在身旁山姆的臉上。他轉過身，透過眾多的樹木，看見那條通往奧斯吉力亞斯的道路，像是一條緞帶一般綿延往西方。在那個方向，越過被暗影籠罩的陰鬱剛鐸，太陽正在緩緩墜落，終於找到雲朵的邊緣，散發出它最後的光芒，又彷彿落入燃燒著邪惡之火的大海中。這短暫的光芒照在一個巨大的盤坐雕像之上，這雕像看起來十分莊嚴，如同之前在亞苟那斯峽谷中所看到的一樣。歲月侵蝕了它的外表，邪惡的手也在其上留下了痕跡。它的腦袋被砍掉了，卻被放上一顆粗糙的原石，上面用著十分簡陋的顏料，繪製出一張咧嘴大笑的邪惡臉孔，額頭中央還有一枚紅色的眼睛。在它的膝蓋和寶座上，四處都刻滿了魔多爪牙所使用的粗魯原始文字。

　　突然間，佛羅多在西沉的陽光照耀下，看見了國王的頭顱，它倒在路邊。「山姆，你看！」他大喊著說：「你看！國王又再度戴上了皇冠！」

　　它的雙眼已經被挖空、鬍子也被弄斷了，但在它高聳的額頭上，卻出現了銀色和金色的冠冕。一種開滿了小白花的爬籐纏繞在國王的額頭上，彷彿在向傾倒的國王致敬，而在它雕刻出來的頭髮間，生長著黃色的景天花。

　　「邪惡是不可能永遠戰勝的！」佛羅多說。接著，這景象就突然間消失了，太陽落入地平線，彷彿是油燈突然間被遮住一般，大地陷入了無比黑沉的夜晚中。

第四章：第八節　西力斯昂哥的階梯

　　第八節　西力斯昂哥的階梯

　　咕魯正拉著佛羅多的斗篷，恐懼不耐地發出嘶嘶聲。「我們必須走了，」他說：「我們不能夠站在這裡。快點走！」

　　佛羅多不情願地背離西方，跟著嚮導走向黑暗的東方。他們離開這一整圈的樹木，躲躲藏藏地走在路上，朝向山脈前進。這條路筆直的前進了一段距離，很快就開始彎向南方，直到它來到從遠方就可以看見的亂巖堆中。亂巖堆低頭俯視著他們，露出邪惡的氣息，似乎比陰鬱的天空來得更加黑暗。道路在它的陰影籠罩之下繼續前進，繞過它之後又開始再度往上攀升。

　　佛羅多和山姆懷著極為沉重的心情前進，再也沒有多餘的心力去擔憂所面對的危險了。佛羅多低著頭，他胸前的重擔又開始將他往下拉扯，在他們一通過十字路口之後，在伊西立安幾乎被忘記的重擔，又開始提醒佛羅多它的存在。此時，他站在陡峭的道路上，疲倦地抬起頭，正如同咕魯之前所說的一樣：他看見了戒靈的城市。他彎下身子，藉著路旁的岩石隱藏身形。

　　這個狹長的山谷，是個充滿了陰影的深谷，直接切入山脈中。在另外一邊，也就是山谷的另一個盡頭，在伊菲爾杜斯的黑暗寶座上，矗立著米那斯魔窟的城牆和高塔。天地都籠罩在黑暗之中，但這座死城中卻有著光芒，這並非是許久以前被囚禁在光鮮大理石牆壁中的月光，更不再是昔日在山谷中綻放光明的升月之塔。這裡所散發出來的光芒，的確很像是月亮在蝕虧的時候所散發出來的蒼白光芒，像是鬼火，如同帶著腐敗氣息的濃霧一般，完全無法照亮四周的任何景物。在高塔和城牆上有著許多的窗戶，像是無數通往虛無的黑洞，但高塔的最頂端依舊陰森地轉動著，先是朝一個方向，然後再轉向另一個方向，那是個觀看著黑夜的巨大鬼影。三人站在那邊，不由自主地被這鬼氣森森所感染，無助地呆立當場。咕魯第一個恢復鎮定，他再度緊張地拉著所有人的斗篷，只是不願發出任何聲音，他幾乎是硬將眾人往前拉去，每一次的步伐都是極不情願的，時光的流逝似乎也變慢了，每一次抬起腳彷彿都要經過數分鐘的掙扎。

　　他們就在這樣萬般無奈的狀況下來到了那座白色的橋樑，在此，道路發著微弱的光芒，通過山谷中央的溪流繼續往前，曲折地通往城門：那是個在北牆上張開的血盆大口、河兩岸都有著寬廣的平地，草地上點綴著白色的花朵。這些花朵也發著微光，雖然美麗，卻讓人不寒而慄，彷彿是某種噩夢中扭曲變形的形體。它們還發出一種類似停屍間的詭異氣味，一種腐敗的味道充滿在空氣中。那座橋樑就這樣連結兩岸，在橋頭有著精工打造的人獸雕像，但一切都看起來醜惡、腐化。底下的水流十分寂靜，它還冒著水氣，只是，這些環繞著橋樑的水氣卻是冰寒澈骨。佛羅多覺得自己的腦中一片空白，五官六識全都天旋地轉，突然間，彷彿有種超越他意志的力量接管了他，讓他伸出手，盲目地跑向前，腦袋左右晃動著。山姆和咕魯都奔上前，正當主人走到橋邊，即將摔落橋下時，山姆飛快地抓住主人的手臂，扶住了他。

　　「不是這方向！不，不是這方向！」咕魯低語道，但他齒縫間發出的嘶嘶聲像是剪刀一般撕裂了這沉靜，他立刻害怕得趴在地上。

　　「撐過去，佛羅多先生！」山姆對著佛羅多的耳朵說：「醒過來！不是那個方向。咕魯說不是，我難得同意他的看法。」

　　佛羅多揉著額頭，將視線移開山坡上的城市。發著閃光的高塔讓他十分嚮往，他必須和內心衝上山坡的念頭不停的抗衡。到了最後，他終於勉力轉過身，同時還感覺到魔戒違抗他的意志，正拉著練子緊緊向前；而且，當他移開目光的時候，他似乎失去了視力，眼前的黑暗一時間變得完全無法穿透。咕魯趴在地上，像是只嚇壞了的小狗，已經消失在這黑暗中。山姆扶著步履蹣跚的主人，盡可能地緊跟在後。在河邊不遠處，路旁的石牆有個缺口，他們穿過這個缺口，踏上一條狹窄的小徑。在山姆的眼中，這條小徑起初依舊閃著微光，直到他們脫離了那死亡花朵的花海之後，小徑才黯淡下來，悄悄地蜿蜒直上山谷的北坡。

　　哈比人沿著這條小徑艱苦的前進，完全無法看見前方的咕魯，只有在他停下腳步回頭揮手的時候，才知道他人在何方。那時，他的眼中閃動著白綠色的光芒，似乎是反應著魔窟的妖光，或者是他心中的某種情緒。佛羅多和山姆一直都覺得，魔窟的黑洞和詭異的妖光追隨著他們，即使他們在山坡上不停地趕路，也忍不住內心的衝動，不停地回頭觀望，又強迫自己將目光移回到眼前的小徑上，他們無法加快腳步，只能緩慢地前進。當他們終於脫離了河中冒出的惡臭霧氣之後，他們的呼吸才終於變得比較順暢，腦袋也不再那麼昏昏沉沉的了，只不過，現在他們的四肢都無比的酸痛，彷彿扛著千斤重擔走了一整夜一樣，也像是逆著瀑布的水流往上游一般。到了最後，他們不不得已只能被迫停下來，佛羅多停下腳步，在岩石上坐了下來，他們現在終於已經爬到那亂巖堆之上。在他們眼前是山谷邊的一塊空地，小徑繞過這堆岩石繼續前進，接下去的地形更為險惡，狹窄的小徑右邊就是萬丈深淵；這條小徑越過陡峭的南面山壁，持續往上攀升，消失在一團黑氣之中。

　　「山姆，我一定得休息一下才行，」佛羅多低語道：「山姆哪，它好重，好重喔！不知道我還能夠帶著它走多遠？反正，在我們繼續趕路之前，我一定得休息一下才行！」他指著眼前那狹窄的險路。

　　「噓！噓！」咕魯急忙跑了回來。「噓噓！」他手指放在嘴上，用力地搖著頭。他拉著佛羅多的袖子，指著眼前的道路，但佛羅多動也不動。

　　「不行，」他說：「還不行。」疲倦和超乎常人想像的壓力，如排山倒海一般地湧來，他的四肢百骸似乎都因詛咒而變得無比沉重。「我要休息，」他喃喃道。

　　一聽見這句話，咕魯的恐懼和激動的情緒就變得無比的強烈，竟然讓他再度開口，他遮著嘴唇、嘶嘶地說話，彷彿不想讓隱形的竊聽者聽見。「不能在這裡，不行、不能在這裡休息。笨蛋！眼睛可以看見我們，當他們到橋邊的時候會看見我們。快走！往上爬，往上爬！快來！」

　　「來吧，佛羅多先生，」山姆說：「他又說對了，我們真的不能待在這裡。」

　　「好吧，」佛羅多用虛弱的聲音說，彷彿在半夢半醒之間。「我願意試試。」他疲倦無比的站起身。

　　已經太遲了！就在那一刻，他們腳底下的岩石開始劇烈地晃動，震耳欲聾的悶響聲又再度穿越地面，在山脈中不停的迴響；然後，一道刺眼的紅光突如其來的射出，在遙遠的東方之後，這道紅光射進天際，將低矮的雲朵全都染成血紅色。在這充滿陰影和蒼白微光的山谷中，這紅光激烈得讓人難以忍受。在葛哥洛斯盆地中湧出的火光照耀下，這裡險峻的山脈更顯得無比的陰森，接下來是一聲巨大

　　的雷響。

　　米那斯魔窟跟著回應了，它的回應是一道道的閃電從塔中射向空中的雲朵，藍白色的電蛇從高塔和鄰近的山丘奔出，舔舐著低矮的雲朵，大地發出哀鳴，從城市中發出一聲刺耳的哀嚎，結合了禿鷹冷酷的嚎叫和馬匹恐懼與憤怒的嘶鳴聲，城中傳來了撕心裂肺的刺耳之聲，緩緩地升高，直到超越人類聽力的極限。哈比人踉蹌摔倒在地，手捂著耳朵不能動彈。

　　在這恐懼的聲響結束之後，緊接著的是一長段讓人覺得無比痛苦的沉默，佛羅多承受不了這種壓力，緩緩地抬起頭。在狹窄的山谷彼端，幾乎與他視線平行的那座邪惡都市，它利齒森森的大門已經敝開了，從門中走出了一支前所未有的部隊。

　　這個部隊全都穿著漆黑得如黑夜一般的鎧甲，靠著地面微弱的反光和牆壁的形狀，佛羅多勉強可以看見他們：一排一排、一行一行的小人影，寂靜無聲地快速前進，如同黑色的浪潮一般不停地湧出。在他們隊伍之前，領軍的是一群秩序井然，如同影子一般的騎兵隊，領頭的則是一名比所有騎士都要高大的形體，全身墨黑的騎士，只有頭上有個像是頭盔的皇冠，閃動著危險的光芒。他緩緩走近橋邊，佛羅多的目光緊跟著他，完全無法做出別的動作，這，這莫非就是九騎士之首再度回到人世，帶領他的邪惡大軍前往戰場？是的，眼前的就是那在幽界行走的墮落之王，他的冰刃曾經刺殺魔戒的持有者。之前的傷痕開始隱隱作痛，一股冰寒之氣流向佛羅多的心臟。

　　正當這些念頭如同利劍刺穿佛羅多，讓他不能動彈之時，騎士突然間就在橋頭停了下來，身後的所有部隊也跟著靜止不動，一時間天地一片靜默，如同死亡般的沉重。或許是魔戒在呼喚那死靈之王，因為他似乎猶豫了片刻，感應到有其他的力量進入了他的山谷。渾身散發著恐懼之氣的邪靈，用隱而不見的雙眼掃視著四周。佛羅多等待著，像是毒蛇眼前的青蛙一樣動彈不得；在他等待的時候，他突然確切的感覺到一股比以往都要強烈的慾望──戴上魔戒！但即使這誘惑力無比的強大，他還是不想要向它屈服。他知道魔戒只會出賣他，即使他戴上魔戒，也沒有面對魔窟之王的力量，時候還沒到。他自己的意志不再回應這召喚，但卻恐懼地發覺到有股力量從外界襲來，操縱了他的手，佛羅多眼睜睜地看著那力量（就像是他在觀看著過去的歷史流逝一樣）讓他的手緩緩移向脖子上的項練；然後，他自己的意志開始介入，慢慢地強迫他的手退回去，命令它去尋找胸口的另一樣事物。在他的手中，那東西感覺起來又冷又硬，那是凱蘭崔爾女王賜給他的小玻璃管，這段時間以來一直被視若珍寶的藏在胸前，直到此刻才被想起。當他一碰到它的時候，所有魔戒的影像都被驅逐出腦海。

　　他歎了口氣，垂下頭去。

　　就在同一刻，死靈王轉過身，策馬奔過橋樑，他所有的黑衣部隊也緊跟在後。或許是那精靈的斗篷欺瞞過了他的雙眼，或許是那小小敵人的心智，在精靈的協助下抵抗了他的意志，但他必須趕路。時機已經到來，主上已經下令他必須帶著部隊即刻投入西方的戰場。

　　他很快地如同陰影融入黑暗中一般消失在路的另一頭，在他身後，無數的黑色身影依舊不停的通過橋樑。即使在埃西鐸的全盛時期，這座山谷中也沒有出現過這麼強大的兵力。安都因河從來沒有目睹過這麼邪惡和浩大的陣容，而且，這只不過是魔多諸多兵力的其中一支罷了。

　　佛羅多打了個寒顫，突然間，他的思緒飄向法拉墨。「風暴終於爆發了！」他想：「這樣的刀山劍林將要前往奧斯吉力亞斯。法拉墨來得及渡河嗎？他早已猜到了，但他知道確切的時間嗎？在九騎士之首親征的時候，誰又能夠守的住渡口？還有其他的部隊會來……我已經太遲了，一切都已經絕望了，都是因為我在路上的拖延，一切都完了。即使我完成了這個任務，也不會有任何人知道，我將無法把這消息和任何的活人分享，一切都將化為烏有。」他被這種絕望的情緒徹底擊潰，開始啜泣起來，而魔窟的部隊依舊毫不留情的繼續前進。然後，彷彿從遠方，穿越了夏爾的回憶而來，在某個陽光燦爛的早晨，門一打開，他就聽見山姆的聲音說：「醒過來，佛羅多先生！快醒來！」即使那聲音加上「早餐好了！」他也不會感到多驚訝。山姆的語氣的確相當急躁：「醒來了，佛羅多先生！他們都走了。」他說。

　　一聲沉悶的響聲，米那斯魔窟的大門關了起來，最後一排的長槍已經消失在路的彼端。高塔依舊對著山谷露出獰笑，但其中的光芒已經消失了，整座城市又再度落入黑暗的沉默陰影中，但它依舊虎視眈眈的看著這山谷。

　　「醒來了，佛羅多先生！他們都走了，我們最好也趕快走了。這個地方還是有種力量留下來，它有眼睛或是可以看見四周的變化，我們在同一個地方待得越久，它就越有可能發現我們。快來，佛羅多先生！」

　　佛羅多抬起頭，慢慢地站起來。絕望並沒有離開他的心頭，但之前的軟弱已經過去了。他甚至露出凝重的微笑，明白自己心中已經決定了一切，正好和之前的想法完全相反。該做的就是要做，即使法拉墨、亞拉岡和愛隆、凱蘭崔爾、甘道夫都無法和他分享這一切，他也不在乎。他一隻手拿著手杖，另一隻手握著凱蘭崔爾送給他的禮物，當他注意到清澈的光芒從手中流洩而出時，他將它放到胸口，貼在胸前。然後，他轉身離開現在只殘餘著微弱灰光的魔窟，準備繼續往上走。

　　看來，在米那斯魔窟的大門打開時，咕魯似乎一路爬進了黑暗之中，把哈比人們留在後頭。他現在又爬了回來，牙齒不停地打顫，手指搓動著。「笨蛋！愚蠢！」他嘶嘶地說：「動作快！他們絕對不可以認為危險已經過去了。並沒有。快點！」

　　他們沒有回答，只是跟著他走上危險的小徑。即使在經歷過這麼多危險之後，他們還是不喜歡這樣的處境，但幸好這並沒有持續太久。很快的，小徑轉了個彎，山邊又再度平緩，他們又來到了一個岩石間的狹窄開口，他們已經來到了咕魯所提到的第一段樓梯。四周幾乎伸手不見五指，但咕魯回頭時，眼睛在黑暗中發出微光，指引著他們之前幾步的道路。

　　「小心！」他低聲說：「階梯，很多階梯。一定要小心！」

　　他們的確需要非常小心。佛羅多和山姆起初覺得兩邊終於有了山壁，安全多了，但那階梯陡峭得幾乎跟梯子一樣，當他們越走越高的時候，也越來越在意身後的一片漆黑。每一階都十分的狹窄，彼此的寬度參差不齊，讓人難以落腳。階梯的邊緣磨損得十分嚴重，有些甚至破碎不堪，多踏一腳就碎成飛灰。哈比人掙扎著前進，到了最後，他們只能用手抓著上面的階梯，強迫自己疼痛的膝蓋不停彎曲伸直，階梯卻似乎永無止盡的一直切入陡峭的山中，眼前的山壁依舊變得越來越高。

　　到了最後，正當他們覺得自己再也無法忍受的時候，他們看見咕魯的眼睛又回頭望著他們。

　　「我們到了！」他低聲說：「第一層階梯完了。聰明的哈比人可以爬這麼高，非常聰明。再爬幾階就好了，是的。」

　　佛羅多跟著頭暉腦漲、渾身酸痛的山姆爬上最後一階，就一屁股坐在地上，揉捏著腳和膝蓋。他們正處在一個黑暗的道路上，似乎還不停地往上延伸；唯一的差別只是它的坡度比較和緩，而且沒有階梯。咕魯並沒有讓他們休息太久。「還有另外一道階梯，」他說：「更長的階梯，我們走完下一次的階梯就可以休息，之前還不行。」

　　山姆發出哀嚎聲：「你剛剛說會更長嗎？」他問。

　　「是的，嘶嘶的，更長，」咕魯說：「但是沒有這麼難爬。哈比人爬完了直直梯，接下來會是彎彎梯。」

　　「在那之後呢？」山姆說。

　　「到時候就知道了，」咕魯柔聲說：「喔，是的，到時候就知道了！」

　　「我記得你說過那邊有個隧道，」山姆說：「是不是有條隧道可以通過？」

　　「喔，是的，有條隧道，」咕魯說：「哈比人可以在休息之後再去那邊。如果他們可以走過那些階梯，幾乎就到頂了。非常接近，只要他們能通過。喔，是的！」

　　佛羅多忍不住渾身發抖，之前的攀爬讓他全身燥熱，但他突然間覺得渾身冷汗直流，似乎從山頂有道冷風不斷地往下吹。他站直身子，全身發抖地說：「好吧，出發吧！」他說：「這裡實在不適合久坐。」

　　這條路似乎綿延好幾哩，冷風一直毫不留情地吹過來，讓他們一直頂著寒風前進。這座山脈似乎利用死亡的吹息來挑釁他們，不想讓他們前往一探究竟，或是想要將他們吹入身後的黑暗中。他們只知道似乎走到了盡頭，因為右手邊感覺不到任何山壁。他們什麼也看不見，他們只能感覺到四周都被灰沉沉的陰影所包圍，但偶爾會從低垂的雲朵中迸射出暗紅色的光芒，在那一瞬間，他們會看見前方和左右兩邊都有著高聳入雲的山脈，彷彿是頂天的大柱一般。他們似乎直爬上了幾百尺，來到了一個巖棚，左方是一個懸崖，右方則是一個深谷。咕魯領著他們靠近懸崖底下，暫時，他們似乎不是再繼續往上爬，但地面卻變得更為崎嶇，在黑暗中顯得無比的危險。路上堆滿了大小不一的落石，他們只能非常緩慢、十分小心地前進。山姆和佛羅多都已經失去了對時間的感覺，也不記得自己已經進入了魔窟谷多久的時間，黑夜似乎永遠不會離開。一段時間之後，他們又再度看到眼前有一座高大的阻礙隆起，並且跟著再度出現另外一座階梯。他們又停了下來，稍後開始繼續往上爬。這是段極為漫長、讓人感到疲倦的過程，但這次的階梯並沒有切入山中，而是在後傾的懸崖上如蛇一般蜿蜒的往上，其中一段甚至緊鄰著直上直下的斷崖，佛羅多靠近一看，看見底下是通往魔窟山谷的無盡深淵。底下的道路都散發著詭異的光芒，一路延伸通往無名之境。

　　階梯一直蜿蜒著向上，最後終於在經過一段直直的攀爬之後，來到了另一個階段。眼前的道路避開了主要的通道，沿著它自己在山脈中切開的空隙，穿入伊菲爾杜斯的空隙中。哈比人依稀可以看見兩邊有著高聳不平的岩石，之間還有著比黑夜還要深沉的縫隙，無數道寒冷的空氣不停地咬齧該處。這時，天空的紅光似乎變得更為強烈，只是他們完全不確定這倒底是否代表著這個佈滿陰影的地方終於要面對清晨，還是索倫正用他那邪火折磨之後的葛哥洛斯盆地。

　　佛羅多抬起頭，在更遠的地方似乎看見了這條道路的盡頭，在山巔上映襯著紅色的天空，好像有一道在兩座山肩之間切割出來的深刻裂縫，山肩上則是各有一個像是獸角形狀的岩石。

　　他停下腳步，更仔細地打量著，左邊的巖角比較高細，裡面發出某種紅光，或者也有可能是天空的紅光透過其中的孔洞照過來。他現在可以清楚地看見，那是一座高聳的黑色塔樓。他碰碰山姆的手臂，指向前方。

　　「我不喜歡它的樣子！」山姆說：「你所說的秘密通道，最後還是有人守衛，」

　　他轉過身面對咕魯低吼道：「我想你早就知道了，對吧？」

　　「是的，所有的路都受到監視，」咕魯說：「當然是這樣的，但哈比人一定要試試才行，這可能是監視最薄弱的地方。或許他們都去參加大戰役了，或許這樣！」

　　「或許吧，」山姆咕噥道：「好吧，至少這看起來還有很遠，我們還要爬很高才會到那邊，而且還要走很長的一段隧道。佛羅多先生，我想你應該要睡一會兒。我不知道現在是什麼時候了，是白天還是黑夜，但是我知道我們已經走了很長的一段時間。」

　　「是的，我們必須休息了，」佛羅多說：「讓我們找個可以避風的角落吧，累積一些體力，準備最後一程。」因為他覺得這應該就是最後一次了。山外那塊土地的恐怖和要在那邊執行的任務，似乎都是很遙遠的事情了，現在暫時不會困擾他，他腦中只有一件事情，就是如何穿越眼前似乎無法穿透的障礙。只要他能夠完成這不可能的任務，似乎遠方的那個工作就會變得更容易執行了些。至少，這是他在身心俱疲、處在西力斯昂哥的陰影之下時的想法。

　　他們在兩塊巨岩之間坐了下來，佛羅多和山姆坐在比較靠裡面的地方，咕魯則是趴在靠近出口的地方，哈比人在這裡吃了踏入無名之境前的最後一餐，或許這是他們聚在一起的最後一餐。他們吃了一些剛鐸的食物，又加了一些精靈的乾糧，最後再喝了一些水；不過，由於他們節省喝水，因此只能夠勉強沾濕嘴唇。

　　「不知道我們以後會不會再找到水喝？」山姆說：「可是，我想他們即使在那邊也要喝水吧？半獸人會喝水，對吧？」

　　「是的，他們喝水，」佛羅多說：「但還是別說了，他們所喝的東西不是我們能喝的。」

　　「那麼我們就更應該裝滿水壺，」山姆說：「可是這裡根本一點水也沒有，我連水聲都沒聽到，而且，法拉墨還說過不可以喝任何魔窟的水。」

　　「他所說的是，不要喝任何從伊姆拉德魔窟中流出的水，」佛羅多說：「我們已經不在那個山谷裡面了，而且如果這裡有泉水，也只是流進那山谷，不是流出那山谷。」

　　「我可不會這麼想，」山姆說：「至少在我渴死之前都不行，這個地方有種邪惡的感覺。」他嗅了嗅。「而且還有一種奇怪的味道，你注意到了嗎？有種怪怪的味道，我不喜歡這味道。」

　　「我不喜歡這裡的任何東西，」佛羅多說：「不管是階梯或是石頭、氣味還是骨頭，地、水、風似乎都受到了詛咒，但我們是注定要通過這條路的。」

　　「是的，的確是這樣，」山姆說：「如果我們在出發前對此地早有任何瞭解，現在就不會在這裡了，但我想世事多半就是這樣吧。在傳說和故事中的那些英勇行為，佛羅多先生，那些我以前稱之為冒險的事跡，我以前認為這都是那些偉大的人物主動去找尋的，因為他們想要尋找刺激，想要在單調無聊的生活中找到一些樂子。但是，真正真實或銘刻人心的故事並不是這樣發展的，通常，人們都是誤打誤撞的闖入歷史漩渦中，或者可以說他們的道路就是被如此安排。我想，他們和我們一樣，有很多回頭的機會，只是他們選擇堅持下去。如果他們真的回頭了，我們也不會知道，因為他們將會被歷史所遺忘。我們都聽過那些繼續堅持下去人們的故事，但並非都是好結局──至少，對於故事內的主角和外面的讀者來說不是好結局。你知道的，就是回到家，一切都沒事，只是稍稍有了一些變遷，就像比爾博先生一樣。但是，這些並不是最好聽的故事，雖然能夠掉進那樣的故事是我們夢寐以求的！不知道我們現在到底是掉進了什麼樣的故事中？」

　　「我也不知道，」佛羅多說：「但我也不能確定，這才是故事的真正情節。你隨便找個最喜歡的故事當例子好了：你或許可以知道，或甚至是猜到這是什麼樣的故事，是快樂結局，還是悲劇收場，但是，故事中的主角就沒有這麼好運了，你也不會想要讓他們先知道結局。」

　　「是的，主人，當然羅。就以貝倫當例子羅，他根本沒想到自己會從安戈洛墜姆的鐵王冠上取下精靈美鑽，但他還是做了，那個地方比我們現在的地方還要黑暗、還要危險許多。但是，當然，那是個很長的故事，超越了歡樂、悲傷和遺憾，精靈美鑽最後才來到埃蘭迪爾手中。對了，主人，我之前從來沒想過這件事情！我們有──在女皇給你的玻璃瓶裡面，其實有那美鑽遺留的光線耶！對啊，我們其實還在同一個故事裡面耶！這故事還在繼續中──難道偉大的故事永遠不會結束嗎？」

　　「不，故事永遠不會結束，」佛羅多說：「但裡面的人物來來去去；當他們的情節結束之後，他們就會離開，我們的情節遲早也會結束的。」

　　「到那時，我們就可以好好休息一下，睡個好覺！」山姆苦笑著說：「佛羅多先生，我真的只想這樣而已，我想要的只是普通的休息，睡一覺，醒來在花園裡面辛苦的工作一天，我想這可能就是我辛勤工作一輩子的目標，那些重大的計畫根本不符合我的性格。不過，我還是想要知道，未來到底我們會不會被放入歌曲和故事之中？當然，我們是在故事中了啦！但我的意思是說，要化成文字、在壁爐邊說的故事，或是在好多好多年以後，可以從一本有著紅色和黑色字的大書裡面念出來。那時人們會說：『我們來聽聽佛羅多和魔戒的故事！』而他們會說：『好啊，我最喜歡這個故事了，佛羅多非常勇敢，對吧，爸爸？』『是的，孩子，他是哈比人之中最出名的人了，這應該就可以解釋一切了。』」

　　「這已經解釋了太多啦，」佛羅多笑著說，這是一個發自內心的清朗笑聲。自從索倫來到中土世界，在這塊土地上就不曾聽過這樣的聲音了。山姆突然間感覺到，彷彿所有的岩石都在傾聽著，高聳的山壁也傾壓過來。但佛羅多完全不把這當一回事，他又再度笑了。「是啊，山姆，」他說：「聽你這麼一說，讓我心情好得很，彷彿這故事已經寫完了一樣。但是你還漏掉一個重要的人物：堅毅的山姆魏斯。『老爸，我想要聽更多山姆的故事，老爸，他們為什麼不把他的戲份加多一點呢？我最喜歡他說話了，每次都讓我笑呵呵。如果沒有山姆，佛羅多恐怕就走不遠了，對吧，老爸？』」

　　「好啦，佛羅多先生，」山姆說：「你不應該搞笑的，我可是十分認真的。」

　　「我也是，」佛羅多說：「我現在也還是，我們想太多了。山姆，你和我，還卡在故事中最糟糕的部分，而且，很有可能有人在這邊會說：『爸，不要再念了，我們不想聽了！』」

　　「或許吧，」山姆說：「但我可不想成為說那個話的人。已經做過的事情被記錄在故事中也就算了，對啊，甚至咕魯在故事裡面都有可能成為大好人，至少比你的表現會好一些。照他自己的說法，他自己以前也很喜歡故事，不知道他認為自己是好人還是壞人？」

　　「咕魯！」他大喊道：「你想要當英雄嗎──這傢伙又跑到哪裡去了？」

　　不管是在入口還是在附近的陰影中都找不到他的蹤影，他不吃他們的東西，只是照慣例喝了一小口水，然後他似乎就像以前一樣蜷縮起來睡覺。他們上次以為他的消失是因為想要去附近找東西吃，但這次很明顯他又趁著兩人說話的時候溜走了，但這次又是為了什麼？

　　「我不喜歡他什麼也不說就偷溜走，」山姆說：「至少現在最不應該這樣。他不可能在這邊找到吃的東西，除非他想要吃石頭。哼，這裡甚至連青苔都沒有！」

　　「光擔心他也沒有用，」佛羅多說：「即使我們知道是哪條路，沒有他，我們也走不遠，看來我們也只好忍受他的怪癖。如果他愛玩把戲，就只能讓他玩了。」

　　「都一樣，但我寧願讓他在我的監控之下，」山姆說：「而且，如果他在玩什麼把戲，我更希望能夠看清楚他在幹什麼。你還記得他從來沒說清楚這裡到底有沒有守衛嗎？現在我們在這邊看到了一座塔樓，或許是空的，或許不是。你想他會不會去找裡面的駐軍了？可能是半獸人還是什麼的──」

　　「不，我不這麼認為，」佛羅多回答：「即使他有什麼詭計，我想他也不會這樣做。至少我認為他的計謀絕不會是去找半獸人，或是任何魔王的僕人。為什麼要等到現在，為什麼要花費這麼大精神，這麼靠近他害怕的土地之後再這樣做呢？自從我們和他結伴之後，中間有不知道多少次都可以讓他出賣我們。不，如果他真的有什麼詭計，那一定是他自己的秘密計謀，外人完全不瞭解。」

　　「好吧，佛羅多先生，我想你說的沒錯，」山姆說：「不過，這並不能讓我放心。我不想要犯下任何錯誤，我並不懷疑他會興高彩烈地把我們交給半獸人，他可能還會親吻對方的手；但我忘記了還有他的寶貝，的確，我想這整件事情都可以歸類到[HTH]寶貝要給可憐的史麥戈[HT]。他的陰謀中可能唯一的重點就是這個，只是，我不明白他把我們帶到這裡來，到底能夠怎麼樣執行他的陰謀？」

　　「搞不好他自己也不知道，」佛羅多說：「我也不認為在他迷糊的腦袋裡面，會有一個完整清楚的計畫，我想他只是想要不讓寶貝落入魔王手中，盡量拖延時間。因為，如果魔王拿到了魔戒，這會是他和全世界的最後一場災難。就另一方面來說，他拖延時間的目的，也是為了等待適當的時機。」

　　「是的，這是膽小鬼和骯髒鬼之間的爭執，就像我之前所說的一樣，」山姆說：「不過，越靠近魔王，膽小鬼就會變得越像骯髒鬼。記住我說的話：如果我們能夠走完這條路，他絕對不可能就這麼讓我們把魔戒帶進去。」

　　「我們還沒走完哪，」佛羅多說。

　　「是的，但在那之前我們也不可以有任何的鬆懈。只要我們一閃神，骯髒鬼就會很快地攻擊我們。不過，主人，現在你打個盹還是安全的，只要你人在我身邊。如果你能夠瞇眼一會兒，我會覺得很高興的。我會替你注意一切；只要你靠在我身邊，讓我可以抱著你，就絕對不會有人可以不讓山姆發現而碰你一根汗毛。」

　　「睡覺！」佛羅多歎氣道，他的口氣彷彿是在沙漠中看見綠洲的幻影一樣。

　　「是啊，我即使在這邊都睡得著。」

　　「主人，那就睡吧！躺在我的大腿上睡吧。」

　　幾小時之後，咕魯從另一個方向鬼鬼祟祟地回來了。眼前的山姆靠在岩石上，腦袋歪著，呼吸十分沉重，佛羅多躺在他的大腿上熟睡著。山姆的褐色小手放在他蒼白的額頭上，另一隻手則是放在主人的胸前，兩人的表情都十分的祥和。

　　咕魯看著他們，他瘦削、飢餓的面孔上掠過一種奇怪的表情，他眼中的光芒消失了，變得微弱、灰敗，蒼老而疲倦；他的臉上似乎籠罩著痛苦的陰影，搖著頭，回頭看著山頂，似乎陷入某種內心的掙扎中。然後他又轉回頭，伸出一隻顫抖的手，非常小心地碰觸著佛羅多的膝蓋，幾乎可以說是一種愛憐的動作。在那麼一瞬間，如果兩名睡著的哈比人看得見，他們會認為眼前站著的是一名疲倦的年老哈比人，經歷了早該歸於塵土的漫長歲月、所有的朋友和親戚也全都失去，年輕的活力也早已不復記憶，只剩下又老又弱的臭皮囊。只是，在那一碰之下，佛羅多動了動，發出低微的喊聲，山姆立刻驚醒過來。他先看到的景像是咕魯「準備對主人動手」，至少，在他的心中是這樣想的。

　　「喂！」他粗魯地說：「你在幹什麼？」「沒有，沒有，」咕魯柔聲說：「好主人！」

　　山姆說：「就算是吧，你這個老壞蛋，之前偷偷摸摸跑到別的地方去，是做什麼壞事？」

　　咕魯縮回了手，眼中又再度隱隱閃動出綠色的光芒，他看起來似乎化身成一個人面蜘蛛，趴在地上，雙眼突出地看著對方。剛剛那一瞬間已經消逝了，無法再追回。「偷偷摸摸，偷偷摸摸！」他嘶嘶地說：「哈比人真是有禮貌，是啊。喔，好哈比人！史麥戈帶他們來到其他人都不知道的秘密道路。他雖然很累、又渴，是啊，很渴很渴，他還是帶領著他們到處找路，搜尋可能的出路，他們就只會說偷偷摸摸，偷偷摸摸。真是好朋友，喔，是的寶貝，真是好啊！」

　　山姆覺得有些後悔，但依舊不是很相信對方。「抱歉，」他說：「我很抱歉，只怪你不該把我從睡夢中吵醒。而且我是不應該睡著的，所以我才會有些驚慌。可是，佛羅多先生很累了，我請他瞇一下，結果就變成這樣了。抱歉。但是你剛剛到底去了哪裡？」

　　「偷偷摸摸，哼……」咕魯說，眼中的綠光依舊沒有消失。

　　「喔，好吧，」山姆說：「隨便你愛怎麼說都可以！我想反正這也不會離事實太遠。現在我們最好一起偷偷摸摸的走。什麼時候了？是今天嗎？還是已經過了一天了？」

　　「已經是明天了，」咕魯說：「你們已經睡過一天了。很愚蠢，很危險，如果不是可憐的史麥戈偷偷摸摸的看守你們。」

　　「我覺得自己很快就會厭倦偷偷摸摸這個字眼了！」山姆說：「不過，別在意，我會把主人叫起來的。」他溫柔地撫弄著佛羅多的頭髮，彎下身輕輕的呼喊著他的名字。

　　「佛羅多先生，快醒來！快醒來！」

　　佛羅多動了動，張開眼，露出微笑。「山姆，你叫得有點早了吧？」他說：「天還是黑的呢！」

　　「是的，這裡一直都是黑漆漆的，」山姆說：「咕魯回來了，佛羅多先生，他說這已經是隔天了。所以我們必須繼續往前走，那是最後一階了。」

　　佛羅多深吸一口氣，坐了起來。「最後一階！」他說：「嗨，史麥戈！找到吃的東西了嗎？你有休息過嗎？」

　　「沒吃的、沒休息，史麥戈什麼都沒有，」咕魯說：「他只會偷偷摸摸。」

　　山姆發出嘖嘖的聲音，但還是忍住不再多說什麼。

　　「史麥戈，不要替自己取綽號，」佛羅多說：「這樣不聰明，不管是真的還假的都一樣。」

　　「史麥戈必須要接受別人給他的東西，」咕魯回答：「好心的山姆魏斯先生給了我這個綽號，他是那麼見識廣博的哈比人。」

　　佛羅多看著山姆。「是的，主人，」他說：「當我突然醒過來，發現他就在我身邊的時候，我的確這樣叫他。我說過我很抱歉了，看來我得要收回這句話。」

　　「算了吧，不要太在意，」佛羅多說：「不過，既然我們都已經到了這個地方，史麥戈，你和我都一樣，告訴我，我們在前面的路上可以自己找到方向嗎？我們已經看到了那條路、也找到了進去魔多的方法，我想之前的承諾已經算是完成了。你已經照著你所承諾的做了，你不需要再受到任何的牽絆：你可以回去找東西吃，可以自由自在地休息，不管你想怎麼樣都可以，只是不能去投靠魔王的奴僕。有一天，我或是那些記得我的人，可能會給你一些獎賞。」

　　「不，不，時候還沒到！」咕魯哀嚎著說：「喔，不行！他們不能夠只靠自己找道路，對吧？喔，真的不行。隧道就在眼前了，史麥戈必須繼續下去。不能休息，不能吃東西。還沒到……」

第四章：第九節　屍羅的巢穴

　　第九節　屍羅的巢穴

　　如同咕魯所說的一樣，現在或許已經是白天了，但哈比人們完全看不出有任何的改變；唯一的差異就是原先天空是處在完全的黑暗中，彷彿被浸在深沉的黑墨水之中，而現在，天空則是變成如同深夜一般的顏色，在許多空隙中還有著灰色的微光。不過，大地依然還是籠罩在無邊無際的陰影中。咕魯走在前面，哈比人則是肩並著肩穿越那被兩旁高聳的風化岩石所夾的道路，看起來像是在兩座雕像的監視之下通過一樣。四周完全寂靜無聲。在不遠的前方，大約一哩左右之處，是座高大的灰色山壁，應該也是這座山脈的一部分。它看起來十分黝黑，不停的往上攀升，直聳入天，遮擋住眼前所有的景物。巖壁之下則是灰濛濛的陰影。山姆嗅了嗅附近的氣味。「惡！這味道好臭！」他說。「之前的臭味越來越濃烈了。」他們此時正身處在陰影之下，在這正中央有一個洞穴的開口。

　　「這就是進去的地方，」咕魯柔聲說。「這就是隧道的入口。」他並沒有說出它的名字：托瑞克昂哥：屍羅的巢穴。從其中傳出了一種濃烈的臭味，這並非是魔窟山谷中的腐敗迄未，而是一種噁心的惡臭，彷彿有各種各樣的難以名狀的穢物堆積在洞穴中，在黑暗之中蘊育著。

　　「這是唯一的路嗎，史麥戈？」佛羅多說。

　　「是的，是的，」他回答道：「是的，我們必須走這條路。」

　　「你是說你之前進過這個洞？」山姆說：「呼！不過，你也有可能不介意這種臭味。」

　　咕魯的眼中異光閃動。「他不知道我們介意什麼，是吧，寶貝？不，他不明白。但史麥戈可以忍受很多事情。是的，他曾經走過

　　這條路，喔，是的，從中間通過。這是唯一的道路。」

　　「不知道是什麼東西發出這種臭味，

　　」山姆說：「這好像是─那種，算了，我不想說。我打賭這是半獸人住的地方，裡面的東西大概堆了幾百年。」

　　佛羅多說：「不管是不是半獸人，如果這是唯一的路，我們就必須走進去。」

　　他們在洞口深深吸了一口氣之後走了進去。走不了幾步，眼前就變得一片漆黑。自從摩瑞亞那黑暗的礦坑通道之後，山姆和佛羅多就沒有遇見過這麼完全的黑暗了；而且，甚至它還讓人覺得更深沉、更濃密。在礦坑內，還有空氣流動、回聲和廣大空間的感覺。這裡的空氣沉滯、凝重，聲音彷彿會被吸收一般。他們似乎走在一個完全由黑暗的本質所構成的恐怖世界當中，這黑暗所吐出的呼吸不只會讓人的眼睛看不見，更可以抹去腦中一切關於顏色和形狀的記憶。

　　這裡是永夜，永不改變的黑夜，這裡的一切都是黑夜。不過，在剛開始，他們還可以感覺到四周的不同；事實上，他們四肢的觸覺似乎被放大到讓人感覺到難過的程度。他們可以確切的感覺到牆壁是光滑的，地板上除了偶有的階梯之外，是十分平坦的，一直沿著固

　　定的角度往上攀升。這條隧道十分的寬敝，寬到兩名哈比人肩並著肩走路的時候只能用指尖碰觸到兩邊的洞壁，他們感覺自己被黑暗和整個世界徹底的分隔開來了。

　　咕魯先走進去，好像就在幾步之外。在他們還有心情他顧的時候，可以聽到他的呼吸聲就在前面。但是，過不了多久之後，他們的感官變得更加遲鈍，觸覺和聽覺似乎都麻痺了；他們依舊必須摸索著往前進，只靠著當初進來的一股意志力支撐，希望不久之後就可以穿透隧道，來到另一邊的洞口。在他們走了不久之後（這只是個推斷，因為時間的流逝和距離似乎都失去了意義），山姆走在右邊，觸摸著牆壁，可以清楚的感覺到那個方向有一個開口：他嗅到一種比較沒有那麼沉重的氣息，接著又走了過去。「這裡不只有一條岔路，」他勉強的低語道，他似乎很難吸到足夠的空氣來說話。「這真是像極了半獸人會居住的地方！」在那之後，先是他，再來是佛羅多，都經過了三四個這樣的開口，有些比較寬，有些比較小；但他們所走的路毫無疑問的是主要幹道，因為這條路完全不轉彎，也是最寬的。可是，這倒底有多長？他們還要忍耐多久，還能忍耐多久？

　　空氣的凝重與時遽增，他們在這一片黑暗中似乎又遭遇到某種比空氣要強韌、緻密的阻力。當他們一路向前的時候，可以感覺到有什麼東西拂過他們的腦袋，或是擦過他們的雙手。這可能是什麼寄生植物，或是某種觸鬚。他們在黑暗中根本無法確定這些是什麼東西。而且，那臭味依舊不斷變濃。它不停的增加，到了最後，哈比人所有的知覺似乎都被這唯一的氣味給蒙蔽了，也讓他們更加痛苦。

　　一個小時、兩個小時、三個小時，他們究竟在這個晦暗無光的洞穴中度過了多長的時間？幾小時─幾天，甚至可能有幾星期。

　　山姆走到佛羅多身邊，兩人的雙手緊握在一起，好不容易才找到繼續走下去的勇氣。到了最後，佛羅多摸索著左手邊的牆壁，突然間來到了一片虛無之前。他差一點就跌進這一片空曠之中。在此，岩石間有一道比之前所遭遇到的任何地形都要寬闊的裂口，裡面竄出的氣味如此濃烈、威脅感更是讓人毛骨悚然，佛羅多忍不住開始乾嘔。就在那一刻，山姆也一個踉蹌，險些跌入眼前的空洞中。佛羅多勉強壓抑著噁心和無邊無際的恐懼，緊抓住山姆的手說。

　　「站起來！」他聲音嘶啞的說。「這都是從這邊來的，那種臭氣和威脅感。快點走！快點！」他鼓起最後一絲的勇氣和意志力，將山姆拉起來，強迫著自己的四肢不停移動。

　　山姆蹣跚的跟在後面。一步、兩步、三步，最後他們終於跨出了第六步。或許他們通過了這散發出恐懼、不可見的開口，或許是別的原因；但他們只知道，突然間，兩人的行動變得比較輕鬆了些。彷彿是之前的敵意鬆開了魔掌。他們繼續掙扎著前進，依舊手牽著手。但是，他們幾乎立刻就遭遇到了另一項難題。隧道似乎分成兩條岔路，在這一片黑暗中，他們完全無法分辨究竟是哪一條比較寬闊、或哪一條比較筆直。他們到底該往哪邊走？是左邊，還是右邊？他們完全沒有任何可資判斷的依據，但只要一個閃失，立刻可能危及性命。

　　「咕魯到哪裡去了？」

　　山姆喘氣道。「他為什麼沒等我們？」

　　「史麥戈！」佛羅多勉強試著呼喚對方的名字。「史麥戈！」但他的聲音嘶啞，幾乎一出嘴唇就立刻難以分辨。沒有任何的回答、沒有回音，連空氣都毫無變動。

　　「我想他這次真的走了，」山姆嘀咕著。「我想這就是為什麼他要帶我們來這邊的原因。咕魯！如果我們還會再見面，你會後悔的。」這時，他們在黑暗中摸索著，發現左方的開口被擋住了：如果這不是條死路，就是有塊大石頭掉在路中央。「不能走這條路，

　　」

　　佛羅多低聲道：「不管對或是錯，我們都必須走另一條。」

　　「而且還要快點！」山姆喘著氣說。

　　「這裡有什麼比咕魯還要邪惡的東西。我可以感覺到有什麼東西在監視著我們。」他們往前走不過幾碼，身後就傳來了一種聲音；在這一片凝重的寂靜中，這讓人感到無比的恐懼：一種冒著泡，咕嚕咕嚕的聲音，拖的非常長的嘶嘶聲。他們轉過身，但還是什麼都看不見。他們只能如同雕像般的站立不動，瞪著黑暗中的未知。

　　「這是個陷阱！」山姆說，他立刻握住劍柄，當他這樣作的時候，他想到在古墓崗上遭遇到的可怕景象。「我真希望湯姆在附近！

　　」

　　他想著。然後，在一片黑暗的包圍下，在滿腔怒火和絕望的激湯下，他似乎看見了一道光芒：起初它強到難以忍受，彷彿是久不見天日的人直視陽光一樣痛苦。然後那光芒出現了顏色：綠色、金色、銀色、白色。在遙遠的地方，彷彿是由精靈之手所繪出的圖案，上面顯現出凱蘭崔爾女皇站在羅瑞安草地上的情景，她手中拿著許多的禮物。至於你，魔戒持有者，他聽見她說，遙遠但卻十分的清晰，我替你準備了這個。那咕嚕聲越來越靠近，中間還夾雜著某種關節摩擦的尖銳聲音。在它之前先傳來的是一股臭味。「主人，主人！」生命交關的危急讓他嘶啞的喉嚨發出了聲音。「女皇的禮物！星之光！她說這會是你在黑暗中的照明。星之光！」

　　「星之光？」佛羅多彷彿大夢初醒一般，一開始完全不能理解對方說的話。「是啊，我為什麼沒想到？當所有光芒熄滅時的照明！現在，真的只有這光明可以幫助我們了。」

　　他的手緩緩伸向胸口，慢慢的高舉凱蘭崔爾賜給他的小玻璃瓶。一開始，它像是穿透濃密雲層升起的星辰一樣微弱、閃動；然後，它的光芒逐漸增強，佛羅多心中的希望也開始躍動。它開始發亮，接著化為銀色的火焰，一顆閃動的光之心，彷彿埃蘭迪爾親身下凡，讓額頭上精靈寶鑽的光芒照耀在大地。黑暗開始退縮，這光芒似乎構成了一個閃亮的透明圓球體，握著它的手也閃動著白色的火焰。佛羅多驚訝的瞪著這棒極了的禮物，訝異於自己隨身帶著它這麼長的時間，竟然沒有發現它的力量和光芒。直到他們來到魔窟谷之前，他在路上幾乎完全忘了這個東西的存在。而且，他一路上完全不敢任意使用它；因為他擔心這光芒將會暴露他們的行蹤。

　　Aiya Earendil Elenion Ancalima!他大喊著，自己也不知道這是什麼意思；這似乎是另外一個力量藉著他之口，在此地不受惡臭壓抑的念誦著。但是，中土世界也有其他的力量，古老而強大的夜晚之力量。在黑暗中漫步的她曾經聽過遠古時代的精靈呼喊，所以對此並不在乎，也不能讓她感到退縮。正在佛羅多開口的時候，他可以清楚的感覺到有股威脅和意志在打量著他。就在隧道中不遠的地方，在他們之前差點摔倒的開口和現在所在的位置之間；他意識到有許多雙眼睛慢慢的現形，兩大團密集複雜的眼睛─這原來就是洞穴中殺氣的來源。

　　星之光的輝芒在那許多面的複眼上被折射、打碎，但在那雙眼之後有種蒼白、致命的火焰開始升溫，這是個在某種邪惡意識中醞釀已久的火焰。那是被詛咒的妖物之眼，充滿著獸性，卻又有著以傷人為樂的邪惡智慧，邊打量著眼前逃跑無望的獵物們。

　　佛羅多和山姆害怕的不知所措，開始慢慢的後退，他們自己的目光也被那雙充滿怨毒的眼睛給攫住。他們不斷的後退，那雙眼則是不停的前進。佛羅多的手開始顫抖，然後，星芒的威力開始減弱了。突然間，那雙眼為了娛樂自己，刻意將他們從某種定身的邪法中釋放出來，讓他們徒勞無功的四處奔逃；不過，即使在奔跑得同時，佛羅多回過頭去，依然驚恐的發現，那雙眼睛還是緊追不捨。他們彷彿被某種死亡的臭氣給緊緊的包圍住。「停住！停住！」他絕望的大喊。「跑也沒有用。」那雙眼睛緩緩的靠近。

　　「凱蘭崔爾！」他大喊著，鼓起一絲勇氣，奮力將星之光高舉。那雙眼停了下來。它似乎有了懷疑，鬆懈了片刻。佛羅多的心中在

　　此時燃起了熊熊怒火，他不及多想，根本沒時間考慮這倒底是愚蠢還是勇敢；就這麼左手拿著星之光，右手拔出了寶劍。刺針藍光一閃，鋒利的精靈寶劍在白光的照耀下發出柔和的光芒。然後，佛羅多一手高舉著星光，一手拿著寶劍；夏爾來的哈比人就這麼勇氣十足的迎向那雙眼睛。

　　那雙眼睛動搖了。當光芒越來越靠近的時候，它們開始有了懷疑。一個接一個，那些眼睛的光芒減弱了，它們也開始後退。之前從來沒有這麼致命的光芒曾經威脅過它們。它們安全的躲在地底，不受太陽、月亮和星光的威脅。但是，現在，一道星光射入了地底，

　　而且還在不斷的進逼。那些眼睛退縮了。一個接一個的，眼睛們開始熄滅，一道光芒無法分辨的巨大身影擋住了兩人的視線。這些眼睛消失了。

　　「主人，主人！」山姆大喊著。他自己也拔出劍，緊跟在後。「星光萬歲！如果他們聽到我們的所作所為，那些精靈一定會替我們作首歌的！真希望我能活著告訴他們這些事情，聽到他們所唱的歌曲。主人，等等，不要再追了！不要進到那洞穴裡面！現在是我們唯一的機會。我們趕快離開這個惡臭的洞穴！」

　　因此，他們又轉身朝向原來的方向，先是用走的，然後開始用跑的，因為眼前的地面已經變得更陡峭；他們每走一步，就可以更遠離這無形的惡臭，而他們也可以爭取到更多攀爬的力量和決心。但是，他們依舊可以聽見那監視者在背後苦苦追趕的聲音，或許他暫時目盲，但他並沒有被擊敗，依舊一心只掛念著死亡。同時，眼前也吹來了一陣冰冷、微弱的涼風。終於，洞穴的開口已經出現在眼前了。他們氣喘吁吁，迫不及待的想要找個沒有屋頂的地方，於是三步並做兩步的衝向前。可是，他們卻在驚訝中步履不穩的連續往後退了數步。出口被某種東西遮擋住了，但並非是岩石；那是種柔軟、有些許彈性的東西，但卻又強韌、難以破壞。空氣可以穿的過，卻沒有任何光線射入。他們又往前衝了一次，又再度被彈回來。

　　佛羅多高舉著星之光，察看著眼前景物，發現了一道灰幕，星之光不但無法穿透，更無法照亮。彷彿這是種被黑暗所投射出來的陰影，因此沒有任何的光明可以將它驅散。在洞口的是嚴絲合縫的巨大網子，像是某種巨大蜘蛛的傑作，整整齊齊的但是更緊密、更巨大，每條線都粗的跟繩子一樣。

　　山姆露出凝重的笑容：「蜘蛛網！就這樣嗎？蜘蛛網！就算是蜘蛛又怎麼樣！去死吧，給我破吧！」他怒氣沖沖的用寶劍砍著，但鋒刃所過之處蛛網並不斷折。它會稍稍拉開一些，然後又如同拉開的弓弦一樣彈回，將刀鋒和手臂都一起彈開。山姆用盡全身力氣砍了三次，到了最後，好不容易才在無數條的蛛絲中斷了一條，發出咻的破空聲。其中一端掃過山姆的手掌，讓他痛的大叫，退了幾步，

　　用嘴吸著傷口，「要花好幾天才能砍出一條路來，我們該怎麼辦？那些眼睛回來了嗎？」

　　「不，還沒看到，」佛羅多說。「只是，我依舊覺得它們還在看著我，至少還在想著我：或許在擬定著某些計畫。如果這光芒減弱了，或消失了，它們會很快的回來。」

　　「最後還是被困住了！」山姆喪氣的說，他的怒氣又再度因為疲倦和絕望而爆發了，「像是只小蟲被困在蛛網中一樣。願法拉墨的詛咒趕快報應在咕魯身上！」

　　「就算這樣，對我們也一點幫助都沒有，」佛羅多說。「來吧！讓我們看看刺針能創造什麼奇跡。這是柄精靈的利刃。在它所鑄造的貝爾蘭之深谷中，一定有這種恐怖的蛛網。不過，你必須站在後面看守，替我趕開那些眼睛。來，拿著這星光。不要害怕。高舉著它，仔細注意眼前的景象！」

　　佛羅多走到這糾結的蛛網之前，回身一砍，利刃俐落的砍斷了無數的蛛絲。閃著藍焰的寶劍像是鐮刀除草一樣的輕易，蛛網在刀刃前自然萎縮斷裂，無力的軟垂下來。很快的就開出了一條通路。他砍了一劍又一劍，直到最後所有在範圍內的蛛網都破碎為止；蛛網的上半部化成一個迎風招搖的廉幕。陷阱被破壞了。

　　「來吧！」佛羅多大喊道。「快！快！」他腦中充滿了終於可以逃出這絕望之窟的狂喜。似乎血管中流進了許多香醇的美酒。他跳出洞口，大喊大叫。在他經歷過洞穴中無盡的黑暗之後，外面的漆黑似乎也變得光明許多。那濃密的黑煙已經攀升到天空中，變得比較稀疏了些。看來白天的最後幾個小時已經快要過去了，魔多的紅光已經在這一團迷濛中減弱許多。

　　但是，對佛羅多來說，這似乎像是面對著一個充滿希望的清晨。他幾乎已經來到了魔多高牆邊緣，只是變得比較高了些。他的眼前就是西力斯昂哥的深谷，在黑色邊緣中的一道缺口，兩邊則是有著高聳的黑色岩石，彷彿是在天空中的兩名守衛。這只要一段衝刺，一下子就可以衝過去了！

　　「隘口終於到了，山姆！」他不管自己聲音的嘶啞，在好不容易脫離了沉悶空氣的壓抑之後，似乎一切都獲得了解放。

　　「隘口！跑吧，跑吧，我們就要過去了，任何人都來不及阻擋我們了！」山姆盡快的逼迫自己雙腿往前走，但是，即使他很高興可以擺脫這限制，他還是覺得很不安；當他奔跑的時候，他還會不時的回頭看著那漆黑的拱門，很擔心會看見眼睛或是某種形體衝出來追捕他們。他或他的主人對於屍羅的巢穴所知太少了，她的巢穴有許多個出口。

　　她是蜘蛛化身的邪惡意志，在那地方已經居住了無數個紀元，她甚至曾經居住在西方的精靈國度中，現在都已經淪陷入海中。在那裡，貝倫曾經在多瑞亞斯的恐怖山脈中奮戰，露西安也是在該處踏上了綠色的大地，遇見了命定的邂逅。沒有任何的故事描述屍羅是如何逃出廢墟，來到這裡的，因為在那黑暗的年代中沒有多少記載流傳下來。

　　但她依舊在這裡，甚至是在索倫來到這裡，巴拉多要塞奠基之前，就已經居住在此地；除了自己之外，不服侍任何人.她啜飲著人類和精靈的血液，在黑暗中變得無比的臃腫，不停的編織著各種各樣的灰暗蛛網。

　　因為，所有的活物都是她的食物，她所吐出的只有黑暗。她的幼生是和各種各樣的雄性雜交而來，她所孵出各式各樣的雜種被她散佈在從伊菲爾杜斯到東方山丘的地方，甚至包括了多爾哥多和幽暗密林的廣大疆域中。但是，這其中沒有任何一隻可以超越她，她是偉大的屍羅，是昂哥立安最後一個破壞世界的子嗣。許多年以前，咕魯就曾經遭遇過他；史麥戈喜歡挖掘、探索任何一個黑暗的洞穴，也因此他行禮敬拜她。她的邪惡也隨時隨地的伴隨在他身邊，替他切斷光明和後悔的道路。他也承諾她會替她帶來食物。

　　但是，她的慾望並非是他的慾望。她對於高塔、戒指或是任何由人力所打造的東西所知甚少；她唯一單純的慾望就是其他一切生靈的死亡，能夠換來她的溫飽和食慾滿足，讓她繼續的臃腫，直到山脈再也裝不下她，黑暗再也無法隱藏她為止。但是，那個慾望還需要很久才能達到，她已經餓了許久，因為索倫的力量不停擴張，一切的生靈也都不敢靠近他的邊境。山谷中的城市一片死寂，沒有精靈或是人類願意靠近，只剩下那些倒楣的半獸人。他們吃起來又苦又難吃。但她還是必須要填飽肚子；不管這些可憐的東西如何挖掘出各種各樣的通道，她總是能找到方法將他們吃掉。但她一直渴求更甜美的肉。

　　咕魯這次終於把他們帶到了她面前：「到時就知道了，到時就知道了，」在邪惡的一面凸顯時，他經常這樣自言自語，當他從愛明莫爾前往魔窟谷的時候更是如此，「到時就知道了。應該會不錯的，喔是的，當她丟掉那些骨頭和衣服的時候，我們就可以找到它，我們就可以找到寶貝，是給可憐的史麥戈帶來食物的小小獎賞。我們就會遵守承諾，拯救寶貝。喔是的。當我們好好收起它的時候，她就會知道的。喔是的，那時我們就會好好回報她，我的寶貝。我們會好好回報每個人！」在他的心中就這樣一直盤算著，直到他趁著同伴睡著時，悄悄溜到她面前卑躬屈膝時，還是希望能夠不要讓她知道這件事情。

　　至於索倫：他知道她躲藏的地方。她能夠時時飢渴不滿，又保持著威嚇的力量讓他感到非常滿意，這是個比他所有的能力所創造出來的守衛還要更完美的看守者。至於那些半獸人，他們是好用的奴僕，反正他手下多的是，如果屍羅偶爾抓幾個半獸人來填飽肚子，他也不介意，這是不值得感到可惜的損失。就像是人們偶爾會丟給自己的貓一些餌食一樣（他總是稱呼她為他的小貓，但實際上他們彼此之間一點聯繫也沒有），索倫也會把他一些毫無用處的犯人丟到她面前。他會刻意將他們趕進洞穴中，讓部下回報她獵食的表現。因此，他們就這麼相安無事的共處著，滿足於自己的計謀，不擔心任何的攻擊或是來自對方的怒氣和詭計。從以前到現在，從來沒有任何的獵物可以逃脫屍羅的羅網，而現在，她的怒氣和飢渴更是前所未有的盈漲欲裂。

　　不過，山姆對這個他們所打攪的邪惡一無所知；他唯一的線索只是心中有種逐漸累積的恐懼，是種他看不見的不安；它變得如此沉重，讓他連奔跑時的腳步都如同鉛一樣的抬不起來。他覺得身體的四周充滿了恐懼的氣息，隘口很可能有大軍駐守。而主人竟然就這麼毫無防備的奔向前去。因此，他將目光從左邊懸崖的凹洞邊移開，看著前方，發現有兩樣東西更讓他感覺到猜疑不定。他注意到佛羅多還沒有入鞘的寶劍依舊閃著藍光；他也注意到雖然身後的天空是黑色的，但塔樓中的窗戶依舊閃著血紅。

　　「半獸人！」他嘀咕著。「我們絕對不能夠這樣魯莽的衝過去。四周還有半獸人，或是比半獸人更糟糕的東西。」然後他又再度恢復原先小心翼翼的態度，用手蓋住那寶貴的星之光。他的手發出了片刻短暫的紅光，然後他就將瓶子放進胸口前的口袋，將精靈的斗篷重新裹上。接著，他試著加快腳步趕上。他的主人已經越衝越遠了，幾乎已經跑出二十步之外；在這一片漆黑下，他灰色的身影很快就會隱沒在這一片蒼茫中。

　　當她來的時候，山姆正好將星之光收到胸前的口袋。就在他左前方不遠的地方，突然有一個前所未見，讓人心膽俱裂的恐怖形體從懸崖下的另一個開口處衝了出來。這像是從人們的噩夢中甦醒過來的邪氣集合體，她的身軀像是蜘蛛，但比食肉的野獸更飢渴，她眼

　　中的智慧之光讓她比一般的獸類更顯駭人。這些複眼就是他先前以為已經擊敗，退縮的眼睛。

　　現在又再度亮起了恐怖的光芒，全都集中在她往外凸的前額上。她還長著詭異的角，在粗短的脖子後面則是臃腫變形的身體，看起來像是一個鼓漲的醜惡囊袋，在她的兩腿之間淫邪的搖晃著；她巨大的身軀是黑色的上面點綴著噁心的記號，但之下的肚子則是蒼白、半透明的，不停的冒出臭氣。她的腿彎曲，扭曲的關節高聳於背部的高度之上，上面的毛髮根根聳立，像是鋼針一般，在每條腿的末端還搭配上一隻爪子。在她一將柔軟的身體和折疊的肢體擠出洞口之後，她立刻用閃電般的速度奔跑過來，接著奮力一躍。她的位置剛好在山姆和她的主人之間。她可能沒有看見山姆，或者是由於他身上的光芒而刻意避開它，把所有的注意力集中在那失去了光芒，毫無防備奔跑著的佛羅多。他奔跑的速度很快，但屍羅更快，她再幾個躍進就可以追上他了。

　　山姆倒抽一口冷氣，鼓起所有力氣扯開喉嚨大喊：「小心你後面！」

　　他嘶吼著。「主人，小心！我─」但他的聲音突然被悶住了。一隻細長、黏膩的手摀住他的嘴，另一隻手則是抓住他的脖子，另外某種東西則是纏住他的雙腳。不及防備的他就這麼跌入了攻擊者的懷抱中。

　　「抓住了！」咕魯在他的耳邊嘶嘶的說道：「終於，我的寶貝，我們抓到他了。是的，這個臭哈比人。我們抓這個。她可以抓另一個。喔是的，屍羅會抓他，不抓史麥戈。他保證過，絕對不會傷害主人。但他還是抓到你了，你這個臭髒狡猾人！」他對著山姆的脖子吐了口痰。在被對方的背叛激怒，和眼看著自己無法即時馳援主人的慌張情緒下，咕魯眼中緩慢遲的山姆突然爆發出無人能預料到的力量。

　　咕魯當然可以動作更快、更用力些，但是他太大意了。他的手一鬆，摀住山姆的手滑開了，山姆一彎身，繼續往前衝，試著掙脫開脖子上的束縛。他的寶劍依舊在手中，左手臂則是掛著法拉墨送他們的手杖。他慌張中試著轉過身刺殺敵人，但咕魯的動作太快了。他細長的手伸了出來，快如疾電的抓住山姆的手腕：他的手指如同鋼箝一樣，無情的將山姆的手往前彎，直到山姆吃痛大叫，放開了寶

　　劍，讓它落到地上。同時間，咕魯的另一隻手則是加重了掐住山姆咽喉的力道。山姆奮力的使出最後的一博。他雙腳穩穩的站在地上，用盡吃奶的力氣讓自己往後飛去。連這麼簡單的把戲都在咕魯對山姆的預料之外，因此，咕魯在肚子上狠狠的吃了山姆全身的重量一擊。他猛地吐了一口氣，一瞬間鬆開了掐住對方咽喉的手；但抓住對方持劍手腕的那雙手則毫不退讓。山姆往前一衝，站了起來，靠著咕魯抓住他的那手腕，很快的往右一旋身。山姆左手抓住手杖，往上一揮，喀拉一聲，正好擊中咕魯伸出的手臂。咕魯驚呼一聲，終於鬆了手。山姆猛進一步，他不肯浪費時間在換手上，直接用左手再揮出一擊。

　　咕魯滑溜的閃到一旁，原先瞄準他腦袋的一擊打中了他的背部。手杖啪的一聲斷成兩半。這對他來說已經夠了。他從以前就一直偏好從背後偷襲的獵食法，極少失敗。但這一次，在他自己的托大之下，竟然在兩隻手都掐住對方咽喉之前浪費時間在說話和羞辱對方上。自從那恐怖的光芒出現在黑暗中之後，他的計畫每一步就都有了致命的缺陷。

　　現在，他必須面對一個憤怒的敵人，對方的體型並不會遜於他。這不是他的戰鬥。山姆從地上撿起寶劍，準備揮出。咕魯發出一聲低嚎，四肢著地的像是大青蛙一般一躍跳開。在山姆來得及反應之前，他就用驚人的速度奔回洞穴。山姆手持寶劍緊追不捨。這時，他滿腔的殺意已經讓他只記得追殺咕魯的這個目標。

　　但是，在他來得及追上對方之前，咕魯就已經不見了。接著，當他呆立在這黑暗的洞口時，洞中的惡臭撲鼻而來，像是為了喚醒他一樣重重的甩了他兩個耳光，讓他突然想起佛羅多和怪獸追逐的身影。他猛然轉過身，發狂似的喊著主人的名字，死命奔向前。他太遲了。咕魯的計畫已經成功了。

　　昂哥立安是主神所居住的大陸中最邪惡的巨大生物。起初的時候她或許是一個大自然的精靈，但是最後則是變成了巨大無匹的醜惡蜘蛛，擁有編織黑暗蛛網的能力。在天魔王馬爾寇的命令之下，她用可怕的毒液毒死了主神之樹。甚至，當她和天魔王一起逃到中土世

　　界之後，更為了精靈美鑽的爭奪而起了衝突。如果不是天魔王旗下的炎魔部隊聯手將她趕走，恐怕連天魔王都會被她擊敗。後來，她躲到貝爾蘭的恐懼山脈之底，死亡之谷中生了許多只巨大的蜘蛛。屍羅多半就是她的後代之一。在貝爾蘭於太陽第二紀元陸沉之後，昂哥立安逃到哈拉德沙漠；在那裡，由於沒有別的東西可以獵捕，她將自己給吞食掉了。

第四章：第十節　山姆衛斯先生的抉擇

　　第十節　山姆衛斯先生的抉擇

　　佛羅多面朝下的躺在地上，那怪物正專注的打量她的美食，甚至完全沒有理會山姆的哭喊聲。直到他逼近身邊還渾然不覺。當山姆衝過來的時候，他看見佛羅多已經從頭到腳都被綁在蛛網中，那怪物已經開始舉起前腳，準備將這頓美食拖到一邊去。在他身邊則是失去主人使用的精靈利刃，依舊發出藍色的光芒。

　　山姆沒有浪費一分一秒去思考他是勇敢、忠誠還是滿腔怒火。他大喊一聲躍向前，左手撈起主人的寶劍。然後就義無反顧的往前衝。即使在野獸的世界中也不曾出現過這樣狂暴的攻擊：一個弱小的生物，只有小得可憐的利牙，竟然敢撲向站在夥伴旁邊尖牙利齒、銅皮鐵骨的怪獸。她被山姆尖利的喊叫聲從貪婪的飽食之夢中驚醒了，緩緩的將那充滿威勢和殺氣的目光轉向他。

　　在她來得及意識到眼前的狂暴怒氣是這一生所未見的奇跡之前，發著藍光的寶劍就砍進了她的細肢，切斷了利爪。山姆跳進她懷中，躲在她肢體之間的空隙，另一隻手隨即迅如閃電的往上一戳，正中她低垂腦袋上的複眼。一隻巨大的複眼黯淡下來。這只可憐的小傢伙躲在她的肚子底下，正好躲過了她的毒針和爪牙。她巨大的腹部就正好在他頭上發出詭異的微光，濃烈的臭氣幾乎把山姆壓倒到地上。

　　但是，他滿腔的怒氣依舊可以支撐他再發出一擊，在被屍羅壓死、或是被毒氣窒息之前，他還來得及藉著最後一絲勇氣，回身一砍，讓發亮的精靈利刃切入她的身體。可惜的是，屍羅不是龍，除了她的眼睛之外，她身上沒有任何的致命罩門。她一身古老的甲殼長滿了各種各樣鼓漲的硬瘤，而腹內更是充滿了一層又一層由邪惡汁液不斷補強，不斷累積的血肉。寶劍劃開了一道猙獰的傷口，但裡面那層層疊疊的血肉卻不是任何人類可以破壞的；即使精靈或矮人可以鑄造出無比鋒利的武器，由遠古的神話英雄來攻擊，也無法突破這恐怖的防禦。

　　她仗著皮粗肉厚，承受了這一擊，接著將腹部高舉至山姆頭上。毒液和噁心的氣泡不斷的從那傷口湧出。她雙腿一伸，準備用那臃腫的腹部壓死渺小的山姆。她卻沒有料到自己的動作太快了。因為，此時的山姆依舊不懼死亡的站著，丟下自己的武器，雙手高舉刺針，想要用來抵禦這以無比威勢壓下的噁心之物。就這樣，屍羅藉著自己殘酷的意志，和超越任何戰士力量的怪力，對著無比鋒利的寶劍撞了下去。劍刃深深，深深的刺入了傷口，山姆也被緩緩的壓向地面。屍羅連作夢都沒想過會承受這樣劇烈的痛苦，在她漫長的邪惡生命中，這是前所未有的。即使是古老剛鐸最驍勇的戰士，或是被困住的瘋狂半獸人，都不曾這樣傷害過她，劃破她美麗的血肉。

　　她渾身一陣顫抖，勉力站了起來，將身軀從利刃上拔開，長滿鋼毛的肢體一彎曲，接著躍向另一個方向。山姆跪了下來，正好倒在佛羅多的腦袋旁邊。在那惡臭的籠罩下，他覺得天旋地轉，但雙手依舊緊握著寶劍。他的雙眼一片模糊，只能依稀看見佛羅多的面孔；慢慢的，他靠著強大的意志力，擺脫腦中的昏沉，頑固的想恢復清醒。他緩緩的抬起頭，看見她就在幾步之外打量著他，嘴角流出滋滋作響的劇毒，綠色的黏液則是從她受傷的眼中不停的湧出。她就趴在那裡，將重創的腹部靠著地面，肢體不停的顫抖，準備再度撲向前。這次，她要壓碎獵物，用毒液將他毒死；不會再有先用毒液麻痺他的閒暇了──這次要一擊斃命，要將他徹底融化。

　　正當山姆趴在地上，從她的眼中看見自己死亡的景象時，突然腦海中出現了一個念頭，彷彿是從遙遠的彼方傳來的聲音。他趕忙用左手在胸前掏著，找到了他要的東西：在這有如噩夢一般的場景裡，一個冰冷、堅固的東西，那是凱蘭崔爾賜給他們的星之光。「凱蘭崔爾！」他虛弱的說，接著，他聽見遙遠、但卻清楚的聲音：那是精靈們在夏爾的森林星光下漫步的歌聲，以及在愛隆的烈火之廳中傳來的精靈樂音。

　　姬爾松耐爾，伊爾碧綠絲！

　　然後，他僵硬的舌頭彷彿被某種力量解放了，喉中開始冒出完不能理解的語言：伊爾碧綠絲，姬爾松耐爾，lo menel palan-diriel，le nallon s dinguruthos!A tro nin，Fanuilos!

　　然後，他就掙扎著站起來，又再度成為那頑固的哈比人山姆衛斯，老爹的兒子。「來吧，你這個臭傢伙！」他大喊著：「你傷了我的主人，你這該死的傢伙，你一定要付出代價。我們會繼續往前，但我們要先處理掉你。來吧，再嘗嘗寶劍的滋味！」彷彿他不屈不撓的精神喚醒了星之光的力量，那個小玻璃瓶突然之間迸出萬丈光芒，成為他手中耀目的火把。它像是墜落天際的流星，以刺眼的光芒撕裂濃密的黑暗。屍羅之前從來沒有面對過這種自天際降臨的白光。一道道的光束直接射進她的傷口，讓她頭痛欲裂，這可怖的光芒竟如同會感染一般，從一隻眼睛躍到另一隻眼睛。她的前腳在空中揮舞著，連連後退，彷彿在她體內爆裂的閃電讓她眼前什麼都看不見，腦中一片混亂。她勉力轉過劇痛的腦袋，滾到山壁前，緩慢的，一爪一爪的爬上那漆黑的開口。山姆趁勝追擊趕了上去。他的腳步踉蹌，像是喝醉了酒一樣，但他還是繼續向前。屍羅最後終於退縮了，這古老的邪惡女王竟然渾身發抖，懦弱的想要加快腳步逃離這敵人。她好不容易走到了洞口，勉強擠進身體，在地上留下一條黃綠色的黏液污跡。正當山姆奮力揮出最後一擊的時候，她就滑了進去。力竭的山姆也跟著軟癱在地。

　　屍羅就這麼失蹤了。我們不知道她是否躲藏在黑暗的洞穴中，年復一年的試圖修補她全身的創傷，努力長出新的複眼，等待時機。到了最後，她在飢火難耐之下，或許會再度於黯影山脈中張開她致命的羅網。不過，這些，都不在這個故事的記載之中。只剩下山姆孤單一人躺在地上。隨著這塊無名之地的黑夜慢慢降臨在這生死搏鬥的戰場上，他疲倦的爬回主人身邊。

　　「主人，親愛的主人，」他說，但佛羅多並沒有回應。當他興高采烈，毫無防備的為慶祝重見光明而奔跑時，屍羅用閃電般的速度從後面趕上來，一針刺進了他的脖子。他臉色死白，動也不動的躺在地上，對聲音毫無任何反應。「主人，親愛的主人！」山姆大喊著，接著，他沉默了很長的一段時間，徒勞無功的等待著。然後，他拼盡最後一絲力氣，飛快的切開束縛他的蜘蛛絲，將頭放在佛羅多的胸口和嘴邊，但他什麼也聽不見。

　　沒有心跳，沒有生命存在的跡象。他揉搓著主人的手腳，觸摸著他的額頭，但一切都已經冰冷了。「佛羅多，佛羅多先生！」他哭喊著：「不要把我一個人留在這裡！我是你的山姆啊！不要去我不能跟隨你的地方！佛羅多先生，快醒來！喔，醒來啊，佛羅多，天哪！佛羅多，快醒來！」

　　然後，他被盲目的憤怒所衝擊，漫無目的在主人的身體邊敲打著石頭、揮砍著空氣、大聲咒罵著。最後，他才恢復了神智，彎下腰去看著佛羅多在暮色中蒼白的面孔。突然間，他回想起在凱蘭崔爾女皇的鏡子中所看見的景象：臉色死白的佛羅多沉睡在一個高大的黑暗懸崖下。當時，他以為他只是睡著了。「他死了！」他悲痛萬分的說：「不是睡著了，是死了！」

　　當他話一說出口，似乎這句話點燃了屍羅的魔咒，佛羅多的臉色跟著變成墨綠色。山姆掉入了絕望的深淵，他用斗篷蓋住頭，就這麼趴在地上，眼前一片漆黑，然後，他就什麼都不知道了。

　　到了最後，他心中的黑暗終於稍稍退卻，山姆抬頭看著四周的陰影。可是，在這四野無光的大地上，他根本不知道究竟過了多久。他還是在同一個地方，而主人的屍體也依舊在身邊。天沒有崩，地也沒有裂，末日則是還沒到來。

　　「我該怎麼辦，該怎麼辦？」他說。「難道我和他奮鬥了這麼久，最後只能功虧一簣嗎？」然後，他想了自己在旅程之初所說的一段話，當時連他自己也不瞭解：但我知道自己在一切結束之前該做些什麼，如果你明白我的意思，大人，我必須留到最後。[HT]「但我能夠做什麼呢？絕不可以就把佛羅多先生的屍體丟在山上，然後回家去吧？還是要繼續呢？繼續？」他喃喃念著，一瞬間，疑惑和恐懼動搖了他的思緒「繼續？難道這就是我的使命？把他留在這裡？」最後，他才開始啜泣。山姆走到佛羅多的身邊，將他的屍體放好，把冰冷的雙手交疊在他的胸前，把斗篷折好放在身邊。最後，他把自己的寶劍放在一邊，法拉墨給的手杖則是置於另一邊。「如果我要繼續任務，」他說。「佛羅多先生，請你見諒，我必須要拿走你的寶劍。我只能把自己的寶劍放在你身邊，就像古墓中古代的國王一樣。你還可以繼續穿著比爾博老先生給你的美麗秘銀甲。至於你的星之光，佛羅多先生，你把它借給了我，我也的確需要它；因為，此後，我將永遠處在黑暗之中。我或許配不上它，女皇也是將它賜給了你，但或許她會明白的。佛羅多先生，你明白嗎？我一

　　定要繼續下去才行。」但他還不能走，不是現在。他跪在地上，緊握著佛羅多的手，捨不得放開。四野狂風吹動，他依舊跪在地上，握著主人的手，心中不停的爭辯著。他試著鼓起足夠的勇氣，讓自己孤身一人離開，踏上一場孤獨的旅程──這是為了復仇。只要他下定決心離開，他的怒氣就足以讓他上天下地，追到天涯海角，直到抓住他──直到抓住咕魯為止。然後，咕魯就會付出狗命做為代價。他離開的目的並不是為了這個。不值得為了這，將他的主人拋棄在此地。人死不能復生，沒有任何力量作的到。最好還是死在一起。但就算這樣，那還會是場孤獨的旅程。他看著光彩逼人的劍尖。他想起了洞穴中還有一個黑沉沉的裂隙，彷彿可以摔入地心。不行，這樣一點用也沒有。這樣甚至連哀悼主人的死都做不到。這不是他當初離開夏爾的目的。

　　「那我到底該怎麼辦？」他嚎啕大哭，但是，這次他似乎已經清楚的知道了答案。[HTH]必須留到最後。[HT]這將會是另一場孤獨的旅程，而且是最恐怖的。「什麼？我，一個人要去末日裂隙，完成主人的任務？」他依舊還是遲疑不定，但那決心已經開始慢慢的滋長。「是嗎？要讓我從他手中拿走魔戒？是那場會議中決定要由他保管的。」答案立刻浮現在他的腦海中。「那場會議同時也指派給他許多同伴，就是為了不讓任務失敗。你現在是遠征隊的最後成員，你絕不能坐視任務落空。」

　　「我真希望自己不是最後一個，」他哀嚎著說：「我真希望甘道夫在這裡，或是隨便任何人都好。為什麼只剩我一個人，只有我可

　　以決定一切？我一定會犯錯的。我不應該拿走魔戒，自告奮勇的執行任務。」

　　「可是，你這不是自告奮勇，你是情勢所逼。至於說到是不是適當的人選，你想想看，佛羅多先生就不是，比爾博先生也不是。他們可不是自告奮勇的候選人哪。」

　　「啊，好吧，我必須要下定決心了。我要下定決心了。可是，我一定會犯錯的，因為我是笨山姆啊！」

　　「讓我想想：如果我們在這邊被發現，或是佛羅多先生被發現了。而那東西又在他身上，魔王一定會得到它的。這樣就是末日了，羅瑞安、瑞文戴爾、夏爾和全世界都會毀滅。而且，如果再浪費更多時間，也會是一樣的結果。戰爭已經開始了，事實上，魔王可能已經節節獲勝了。已經來不及拿著魔戒回去請求同意或是讓人給建議了。不，我只剩兩個選擇：坐在這裡，等他們來把我殺了，然後再奪走它；或者是拿走它，趕快離開這裡。」

　　他深吸一口氣。「就這麼決定了，帶它走！」

　　他停了下來。他非常輕柔的解開脖子上的扣子，伸手進佛羅多的襯衫裡；他用另一隻手扶起主人的頭，親吻著他冰冷的額頭，將鎖練慢慢的拿開。然後，再讓主人繼續之前的安眠。他停滯的表情中沒有任何的改變，從這最後的跡象，山姆才終於相信佛羅多已經去世，放棄了任務。

　　「再見，我親愛的主人！」他喃喃道：「原諒你的山姆。等到任務完成之後，只要有可能，他會再回到你身邊的。那時他就再也不會離開你了。好好的安息，等我回來。希望不要有任何可惡的野獸來冒瀆你的身體！如果女皇聽見我的祈禱，我會希望她讓我回到這裡，找到你。再會了！」接著，他低下頭，戴上綁著魔戒的鎖練；他的腦袋立刻因魔戒的重量而低垂，彷彿背著一個大石板一樣。不過，慢慢的，彷彿那重量變輕，或是他的體內湧出一股新的力量；最後，他還是抬起了頭。在使盡全身力氣站起來之後，他發現自己竟然可以承受這重擔。

　　他高舉起星之光，低頭看著主人；它以柔和的氣息包圍著主人，彷彿夏日星空的暮星一般，讓佛羅多的面孔再度散發出光芒，蒼白中帶著精靈的美麗，彷彿早已擺脫陰影的幸運者。在這景象的安慰下，山姆收起星之光，轉過身繼續踏入逐漸籠罩的黑暗中。

　　他不需要走太遠。隧道的出口已經被遠遠拋在後面，前方的隘口大約只需要再走幾百碼而已。

　　在這微明的暮色中小路依舊清晰可見，這是條經過多年的歲月催折之後倖存的古道緩緩的在兩旁懸崖的夾持之下往下降。此時，半獸人的塔樓就正俯瞰著他，紅色的窗戶閃動著光芒。他利用塔下的死角陰影躲藏著。最後，他終於來到了隘口。「我已經下定了決心，」他一直對自己說。但其實他並沒有。雖然他已經絞盡腦汁想要搞清楚自己得做些什麼，但事實上，他的所作所為又和他小心謹慎的天性相違背。

　　「我會不會弄錯了？」他嘀咕著：「我還能做什麼？」在他穿過了隘口的起始點之後，距離頂點還有一段距離，他看著眼前通往無名之境的道路，準備走下去。在最後一刻，他的心中充滿了許多的懷疑，導致每一步都如同千斤般沉重。他回頭看去，依舊可以看見隧道的出口如同暮色中的一塊污跡一樣的顯眼。他約莫可以知道佛羅多所在的地方。他覺得那裡的地面似乎泛著光芒，或許這是他眼淚所造成的幻影。他靜靜的看著那塊山壁，那個他的人生完全粉碎的地方。

　　「希望我能夠實現那個願望，唯一的一個願望，」他歎氣道，「可以回到這裡來找他！」最後，他轉向眼前的道路，走了幾步──這是他這輩子最沉重、最不情願的幾步路。

　　他只踏出了幾步；只要在踏出另外幾步，他就走到了通往魔多的斜坡，永遠不會再看到這塊高地了。就在此時，他突然聽見了交喊和交談的聲音。他渾身僵硬的站著。半獸人的聲音。它們從四周傳來。那是踏步的噪音和粗魯的嘶吼聲：半獸人正從隘口的另一邊走過來，多半是從高塔的某個入口出來的。

　　他可以聽見還有其他的聲音。山姆猛然轉過身，看見小小的紅光，火把的光芒從洞口散射出來。終於，高塔中的守衛並沒有怠惰；他們的狩獵終於開始了。他被發現了。身後的火把光芒，和前方傳來的金屬撞擊聲都已經十分靠近了。不消幾分鐘，他們就會來到這裡，將他抓個正著。他浪費了太多時間下定決心，現在一切都已經徒勞無功。

　　他怎麼可能逃出這種險境，保住小命、保住魔戒？魔戒。他根本還來不及多想，就發現自己拿出了鎖練，手中抓住魔戒。半獸人的隊伍已經開始出現在前方的開口。他戴上了魔戒。

　　世界完全改變了，在一瞬間他的腦中充滿了各種各樣的思緒。他立刻就意識到自己的聽力變得更靈敏，但視力則是減弱了；不過，這又和在屍羅的巢穴中有所不同。他四周的景物不是被黑暗所包圍，而是變得模糊；而他自己彷彿身處在一個灰色的世界中，孤單的如同一塊小小的黑色岩石一般。沉重的魔戒壓著他的左手，像是一球炙熱的黃金。他一點也不覺得自己隱形了，而是清楚、顯眼的可怕。

　　他知道魔眼正在搜尋著他的蹤跡。他可以聽見岩石破裂、魔窟谷中流水的聲音；屍羅在隧道中哀嚎著，迷失在某個黑暗的通道中；以及在塔樓底下地牢中的聲音，還有半獸人走出隧道的聲音，以及在前方的半獸人發出震耳欲聾的嘶吼聲和踏步聲。他瑟縮著靠向懸崖。但是那群半獸人依舊如同一群鬼魅一般不停的走向前，彷彿是在迷霧中扭曲變形的灰色身影，手中拿著蒼白的夢幻火焰。他低下頭，想要縮進岩石的裂縫中，躲開這一切。

　　他傾聽著。從隧道來的半獸人和從另外一個方向來的半獸人已經看到了對方，兩方都加快了腳步，開始大喊大叫。他可以清楚的聽見兩邊的聲音，他也聽的懂他們所說的話語。或許魔戒讓人可以理解各種語言，特別是鑄造者索倫的僕人；因此，只要他心念一轉，

　　就可以自動讓他理解這些傢伙的對話。魔戒越靠近鑄造之處，它的力量的確越來越強；但唯一有一樣東西他不能提供，那就是勇氣。山姆這時依舊還是想要躲藏，或是趴在地上直到一切過去為止。不過，他卻又忍不住專注的聽著。他不能夠確定這些聲音有多靠近，因為每句話似乎都是在他耳邊說的。

　　「喂！哥巴葛！你在這裡幹嘛？打夠仗了嗎？」「上面的命令，你這笨蛋。夏格拉，你又在這邊幹嘛，在上面混煩了嗎？想要下來打仗嗎？」「也是命令。我負責掌管這個隘口。給我客氣點。你有什麼要回報的？」「沒有！」「哈！嗨！喂！」一個叫喊聲打斷了兩名領袖的交談。底下的半獸人似乎突然看見了什麼。他們開始狂奔，其他人也是一樣。「嗨！哇！那裡有什麼東西！就躺在路邊。間諜，間諜！」他們開始吹著號角，發出各種各樣的嘶吼聲。

　　山姆這才如夢初醒的脫離了之前害怕的感覺。他們看見他主人了。他們會怎麼做？他曾經聽過許多半獸人的故事，都讓人做惡。他無法忍受這情景。他跳了起來。所有的抉擇和任務都被拋在腦後，連恐懼和懷疑也一樣煙消雲散。他知道自己該在哪裡：不管能做些什麼，至少要待在主人身邊。他又朝著佛羅多的方向跑了回去。

　　「不知道他們總共有多少人？」他想，「塔樓裡面至少來了三四十個人，底下來的則是更多。在他們把我幹掉之前我能宰掉幾個？只要我一拔劍，他們就會看見它的光芒，這樣我遲早會倒下的。不知道會不會有歌謠描述這事件：

　　山姆衛斯在主人身邊斬殺無數的半獸人，最後倒在隘口邊。不，一定不會有什麼歌謠了。當然不會了，因為魔戒將會被發現，世界上就不會再有歌謠了。我也無能為力。我必須留在佛羅多先生身邊。愛隆、議會，還有那些睿智的國王和皇后們，他們一定會理解的。一切都轉變了，計畫完全出錯了。我不能夠成為魔戒的保護者。沒有佛羅多先生我什麼都做不到。」

　　但那些半獸人已經離開了他模糊視線的範圍。他之前一直沒時間考慮到自己，但現在他才意識到他非常疲倦，幾乎已經疲倦到無法想像的地步：他的腿已經沒辦法照著他的意志來運作了。他的動作太慢了，這條道路似乎變得有好幾哩這麼長。他們都躲進這團迷霧中的什麼地方去了？啊，他終於又看到他們了！就在不遠的地方。一群身影圍繞著地面上的某樣東西；幾個人影似乎像是獵犬一樣彎著腰在察看地面上的痕跡。他試著想要鼓起力氣做最後的衝刺。「加油啊，山姆！」他說，「不然你這次又會太遲了。」他準備將劍出鞘，過不了多久，他就會拔出劍，然後，他們似乎從地上舉起了什麼東西，開始狂亂的歡呼和大笑。「嘿咻！嘿咻！用力！用力！」然後另一個聲音大喊道：「出發了！走比較快的路。快回下門去！從附近的線索看來，她今天晚上不會再打擾我們了。」一整群半獸人開始前進。中間的四名將屍體高高的扛在肩膀上。「嘿咻！」他們搬走了佛羅多的身體。他們走了。他已經趕不上對方了。不過，他依舊拚死命的往前走。半獸人走到隧道口，走了進去。抬著重物的走在前面，在他們之後，山姆氣喘吁吁，努力的掙扎想要趕上。他拔出劍，顫抖的手中發出藍光，但他們壓根沒有注意到。即使當他趕到洞口的時候最後一名半獸人也已經消失在隧道中。他摸著

　　胸口，不停的喘氣。然後，他用袖子在臉上一抹，擦掉穢物、汗水和淚水。「可惡！」他說，然後就跟著半獸人一起奔入黑暗中。

　　在這隧道中，他不再覺得黑暗，他似乎只是從薄弱的迷霧中踏進了厚重的濃霧內。他的疲倦依舊在不停的累積，但他的意志變得更堅決。他似乎可以看見不遠的前方一直有火把閃爍的光芒。但不管他怎麼努力，就是趕不上他們。半獸人在隧道中前進的速度本來就很快，而這又是他們十分熟知的隧道。即使在屍羅的威脅下，他們也被迫必須經常使用這個洞穴，因為它是從死城過山最快的道路。他們不知道這個洞穴到底是什麼時候挖掘出來的，也不知道屍羅是在多久之前進駐的；不過，他們自己也挖掘出了許多分支的差路，多半都是為了在執行主人的命令時用來躲避屍羅的獵食。今晚，他們並不打算繞路，而是打算趕快找到一條岔路可以讓他們回到懸崖上的塔樓。大多數的人都對之前的發現感到非常高興，一邊趕路，一邊還彼此興高彩烈的交談著。山姆聽的見他們所發出的惱人噪音，在這沉寂的空氣中顯的格外刺耳；在這之中，他可以分辨出兩個比較不一樣的聲音：他們比較大聲，也似乎比較靠近兩個隊伍的首領似乎走在最後，一邊走一邊陷入爭辯。

　　「夏格拉，難道你就不能讓手下的笨蛋安靜一些嗎？」一個聲音抱怨道。「我們可不想要屍羅衝過來。」「去啊，哥巴葛！你的部下還比較吵吧。」另一個聲音說。「讓部下放鬆一點吧！我想這次不需要擔心屍羅的問題了。看來她似乎坐到一根針了。你難道沒看到嗎？一路都是骯髒的黏液拖回到她該死的洞穴裡面？如果這次她吃了虧，至少會有好久都不會出來。就讓他們鬧一鬧吧。而且，我們這次終於走好運了：找到了路格柏茲要的東西。」

　　「路格柏茲要的嗎？你猜那是什麼？我看起來像是精靈，可是尺寸又太小了些。這個東西會有什麼危險。」

　　「在我們仔細檢查之前都不會知道的。」「喔喔！所以他們也沒告訴你會找到什麼羅？他們根本沒把所有的情報都告訴我們，對吧？連一半都不到。但他們還是會犯錯的，連老大們都會。」「噓，哥巴葛！」夏格拉的聲音刻意壓低，連山姆被某種力量加強的聽力都只能勉強聽見他在說些什麼。「或許他們會，但他們到處都有耳目，有些甚至就是我的部下。不過，你說的也沒錯，他們似乎在擔心些什麼。底下的戒靈和路格柏茲的老大都一樣。有什麼事情差點出差錯了。」「你說的是差點嗎？」哥巴葛說。「好啦，」夏格拉說，「我們等下再談這個。等到我們到下面那條路之後再說。我們可以在那邊多講一些，讓部下先過去。」

　　不久之後，山姆眼睜睜的看著火把消失了。然後傳來低沉的聲響，正當他急著趕過去的時候，則是轟隆一聲。他立刻就猜到半獸人走進了他和佛羅多之前發現被擋住的那條路。但是，現在它還是被擋住的。似乎有塊巨大的岩石擋住去路，但半獸人不知怎麼搞的還是走了過去，他可以聽見另一邊有交談的聲音。他們依舊不停的奔跑著，往山裡面前進，準備回到之前的塔樓。

　　山姆感到無比的絕望。他們將主人的身體帶走，不知道要怎麼污辱他，而自己竟然不能跟上。

　　他對那塊大岩石又推又刺，用全身的力量撞上去，但都一點用也沒有。就在裡面不遠的地方，他聽見了兩名首領交談的聲音。他靜靜的傾聽著，希望能夠知道一些有用的消息。或許，看來隸屬於米那斯魔窟的哥巴葛會走出來，他就可以把握機會溜進去。「不，我不知道，」哥巴葛的聲音說：「照慣例，這消息來的速度快過任何會飛的東西。我不知道這是怎麼辦到的，我也最好不要知道。唬！這些戒靈讓我渾身發麻。只要被他們一瞪，好像全身的皮都被剝掉，讓你冷的不停發抖。但是他寵幸他們，現在他們可是上頭最信任的人，我們再怎麼抱怨也沒有用。我跟你說啊，在底下的城市裡面服役可不好受。」

　　「你應該來這邊和屍羅一起住段時間才對，」夏格拉說：「最好還是找個什麼都沒有的地方住。可惜，戰爭已經開打了，或許等到戰爭結束之後會好一些。」

　　「他們說戰況很順利。他們當然會這樣說，」哥巴葛嘟噥道：「我們到時候就知道了。反正，如果一切順利的話，我們就有更大的空間可以住了。你說怎麼樣？─如果我們有機會，帶幾個可靠的弟兄，找個有好東西可以搶奪的地方，上頭沒有什麼老大的。」

　　「啊！」夏格拉說：「就像以前一樣。」

　　「是啊，」哥巴葛說：「不過，別想太多。我覺得有點不安。就像我之前說過的，老大們，咳，」他的聲音變得很低微，「咳就連大首領都有可能犯錯的。你說似乎有什麼東西差點溜過去。我可不這麼認為，我認為的確有東西溜進來了。我們必須小心一點。我們這些人老是必須替人家擦屁股，沒有人感謝我們。但你也別忘記，敵人討厭他，也討厭我們。如果上頭老大垮了，我們也跟著完蛋。對了，你是什麼時候接到命令出來的？」

　　「大概一小時之前，就在你們發現我們之前。有個消息傳來：戒靈不安。階梯上有入侵者。加倍警戒。去階梯頂端巡邏。我立刻就來了。」

　　「要命，」哥巴葛說：「我跟你說，我們的沉默監視者兩天之前就開始不安了。但是，我的巡邏部隊沒有接獲出發的命令，也沒有任何消息送到路格柏茲去。這都是因為開戰號令的關係，戒靈的首領帶隊出征，後來就變這樣了。根據他們的說法，路格柏茲無暇照顧好我們這邊。」

　　「我想魔眼多半在別的地方忙碌著，」夏格拉說：「他們說西方有大事正在發生。」

　　「我想也是，」哥巴葛說：「不過，現在竟然就有敵人到了階梯這邊來。你們又在幹什麼？不管有沒有特別的命令，你們不都是應該要負責警戒的嗎？你到底是幹什麼吃的？」

　　「夠了！不用你教我該怎麼做。我們當然都警醒的很。我們也知道有什麼不對勁。」「不對勁！」「是的，非常不對勁：有光亮還有叫喊聲。但屍羅那時已經出動了。我的部下看見她和她的寵物。」「她的寵物？那是什麼？」「你一定曾經看過她：小小的黑色傢伙，自己也像是只蜘蛛，或許更像只餓扁的青蛙。他以前來過這裡。幾年之前第一次離開路格柏茲，上層告訴我們讓它走。他從那之後就又出現在階梯上一次還是兩次，但我們都不理他：似乎他也和女王大人之間有些共識。我想他大概不好吃：她可不需要擔心我們上層說什麼。不過，你們底下山谷裡面的守衛還真嚴密：在這一切騷動開始的前一天，他就來過這裡了。昨天晚上稍早我們看見了他

　　。反正，我的部下回報說女王大人在好好的享受，所以我也就不那麼注意，直到後來又有消息過來。我以為她的寵物送了個玩物給他，就像是我們送戰俘給她是一樣的。她在享受的時候我可不敢插手。當屍羅在狩獵的時候，誰也不能打攪她。」

　　「誰也不能，是嗎？你剛剛難道沒看見嗎？我告訴你我覺得很不安。不管是誰從階梯那邊跑了過來，他真的滲透進來了。他可以砍斷她的羅網，安全的離開洞穴。你最好仔細想清楚！」「啊，好吧，但她最後還是抓到他了，不是嗎？」「抓到他？你說誰？這個小傢伙嗎？如果只有他一個人，屍羅早就把他拖回巢穴去享用了，現在會留在那邊嗎？如果路格柏茲想要抓這個傢伙，是你得進巢穴去抓

　　他。嘿嘿，你運氣真好。不過，我想不只他一個人。」

　　此時，山姆警覺到他們的對話，於是將耳朵貼到門上，更專注的聽著。

　　「夏格拉，你想想，是誰把這個小傢伙身上的蛛網切斷的？就是同一個割斷洞口羅網的人。你還不明白嗎？是誰讓女王陛下受到重創？我想也是同一個人。他現在在哪裡？夏格拉，他在哪裡？」夏格拉沒有回答。

　　「如果你有聰明帽的話，最好趕快戴上一頂。這可不是開玩笑的。從以前到現在，從來沒有，我說的是從來沒有任何人可以傷到屍羅，你應該也很清楚。我們當然不會覺得難過，可是，想想看，有個比以前任何的滲透者都要危險的傢伙正在四處亂竄，自從古代那次攻城和後來的戰亂之後，我們就不曾面對過這麼危險的敵人了。真的有什麼敵人溜了進來。」

　　「他又是什麼來頭？」夏格拉悶悶不樂的問。

　　「夏格拉隊長，從所有的跡象看來，我猜是一個高大強壯的戰士，最有可能是名精靈，他可能有一柄精靈寶劍，或許還有一柄戰斧。而且，他已經進入了你的負責區域，你根本沒有發現他。這下子好玩了吧！」哥巴葛吐了口口水。

　　山姆聽見對方的描述，不禁露出苦澀的微笑。

　　「算了吧，你每次都這麼悲觀，」夏格拉說：「管你怎麼判斷這些線索，我覺得都有別的方法可以解釋。反正，我已經在每個據點都設下了哨兵，我們最好一件一件事情來。在我仔細的檢查過我們抓到的這個小傢伙之後，我才會擔心接下來的事情。」

　　「我認為你在這個小傢伙身上找不到什麼，」哥巴葛說：「他和真正的騷亂可能一點關係也沒有。那個拿著利劍的大傢伙似乎覺得他不重要，就讓他躺在那邊等死：這就是精靈的風格。我們到時就知道了。快走吧！我們已經說了夠多了。我們去看看這個俘虜吧！」

　　「你準備拿他怎麼辦？別忘記是我先發現他的。如果有任何好東西，我和我的弟兄們一定要分一杯羹。」

　　「等等，」夏格拉不高興的說：「上級有特別交代我，這次不是你我兩個人可以亂來的時候。任何闖入者都必須被直接帶到塔中。俘虜必須要徹底的搜身。所有的文件、衣物、武器、信件、戒指或是任何裝飾品，都必須立刻送到路格柏茲，而且只能送到路格柏茲。而且，任何俘虜都必須要安全無恙，毫髮無傷的被監控著，任何膽敢違犯這個禁令，直到他下令或是親自前來為止。這樣說的很清楚，我正準備照著做。」

　　「徹底搜身，呃？」哥巴葛說：「什麼，牙齒、指甲和頭髮全都要嗎？」

　　「不是，根本不包括這些東西。他是只有路格柏茲要的人。他必須要毫髮無傷被送過去。」

　　「這會很難做到的，」哥巴葛笑著說：「他現在只不過是個屍體，路格柏茲要他去能幹什麼？把他丟到鍋裡去還比較香哩。」

　　「你這個蠢蛋，」夏格拉大吼道。「你之前還頭頭是道，好像很聰明的樣子。但有很多其他人知道，你不知道的事情。如果你不小心一點，你搞不好會進到屍羅的鍋子裡面。屍體！你對於女王陛下就只知道這麼多嗎？當她用蛛網綁起獵物的時候，表示她想要吃肉。她可不吃死肉，也不喝冷血的。這傢伙根本沒死！」

　　山姆抓住巖壁，一時間覺得天旋地轉。他覺得似乎整個黑暗的世界都上下顛倒了。這個衝擊大到他幾乎驚呼出聲。不過，即使在他奮力控制住情緒波動的同時，他也可以清楚的聽見自己腦中的聲音：「你這個笨蛋，他沒死，你心裡根本就知道。山姆衛斯，別相信你的腦袋，這可不是你身上最靈光的一部分。真正的問題是，你本來就沒有任何的希望能成功。現在該怎麼辦？」此時此刻，什麼都不能做，他只能強迫自己趴在巖壁上，傾聽著半獸人邪惡的對話。

　　「笨！」夏格拉說：「她的毒液不只一種。當她在狩獵的時候，她會給獵物在脖子上刺一針，讓他們立刻癱瘓，然後她就可以好好享受了。你還記得烏夫塔克嗎？我們有好幾天找不到他人。然後我們發現他被掛在角落，全身纏的緊緊的，而且他還很清醒的看著我們。我們真是快笑死了！她可能忘記了這個食物，但我們可沒有碰他；誰敢打攪屍羅啊。哼，這個小傢伙啊，幾個小時之後他就會醒過來，除了有些頭暉之外，他不會有什麼大礙的。當然，那得要路格柏茲願意放過他才行。對了，他也會搞不清楚自己身在何方，遇到了什麼事情。」

　　「還有他將來會有什麼遭遇，」哥巴葛哈哈大笑著說：「如果我們什麼都不能做，至少可以告訴他一些故事嚇嚇他。我想他可能從來沒去過美麗的路格柏茲，或許可以先替他做個說明。這會比我想像的還要有趣。走吧！」

　　「我話先說在前頭，我可不覺得這會有什麼好玩的，」夏格拉說：「他一定得毫髮無傷，否則我們就都死定了。」

　　「好吧！不過，如果我是你，我在通知路格柏茲之前，會先把那個逃掉的大傢伙抓到。如果你跟上級報告說抓到小的，卻漏掉大的，這不會好看的。」

　　那聲音開始漸漸遠離。山姆可以聽見腳步聲慢慢變小。他已經從之前的震驚中恢復了過來，現在胸中充滿了怒火。「我完全搞錯了！」他大喊著：「我就知道會這樣。現在，他們把他抓走了，那些惡魔、那些怪物！永遠不要離開主人，永遠、永遠不要，這是我原先的座右銘。我就知道。希望大家能夠原諒我！我得要回到他身邊。快想想辦法，快想想！」他再度拔出寶劍，用力的敲著巖壁，但只聽的見悶悶的回音。只不過，手中的寶劍現在光芒強到可以照耀四周的環境。

　　他驚訝的發現這巖壁原來是一座沉重的大門，大概約莫有兩個他這麼高。在洞穴頂端和門邊之間還有一段空隙，這多半是用來阻擋屍羅的大門，裡面可能用某種門閂之類的東西擋住了，不是他能夠從這邊打開的。山姆奮力一躍，抓到門邊，開始往上爬，翻了進去。然後，他沿著隧道，手中握著閃閃發亮的寶劍，開始發狂似的奔跑。主人還活著的消息壓住了他的疲倦，激發了最後一絲殘存的力氣。他眼前什麼都看不見，因為這條新的隧道左彎又拐，無法讓人一路看到底。但是，他認為自己正緩緩的追上兩名半獸人：他們的聲音又開始靠近了。這次，似乎比之前更接近。

　　「我就準備這麼做，」夏格拉生氣的說：「把他關在最上面的房間。」

　　「為什麼？」哥巴葛說：

　　「難道你底下沒有任何牢房嗎？」

　　「我跟你說過了，他絕對不可以受到任何傷害，」夏格拉說：「你明白嗎？他很重要。我不相信我的部下，還有你的部下，連你也一樣；因為你滿腦子都只想找樂子。如果你不聽話一點，他會去的地方你就去不了。我已經決定了，最頂層。他在那邊會很安全的。」

　　「會嗎？」山姆說：「你們忘記了那個逃走的精靈戰士！」話一說完，他就繞過最後一個轉角，卻發現由於魔戒的力量，或是隧道的設計，他竟然誤判了距離。這兩個半獸人依舊還在一段距離之外。他現在可以看見他們在火光照耀下的身影。這條隧道最後十分陡峭，卻也是筆直的。到了盡頭，是兩扇敝開的大門，或許是通往塔樓的更深處。哥巴葛和夏格拉正在慢慢的靠近門口。山姆聽見喧鬧的歌唱聲，號角吹動和敲鑼的聲音，這是邪惡的交響樂。哥巴葛和夏格拉已經走到了門邊。山姆大喊一聲，亮出刺針。但他的聲音被

　　掩沒在這噪音之中，根本沒人聽見他。大門轟然一聲關閉了。轟！門內的鐵閂落下。匡當。門關了起來。山姆飛身撞上那銅門，眼冒金星的摔到地上。他被困在外面的黑暗洞穴中。佛羅多還活著，卻被魔王給抓走了。

　　魔戒聖戰第二部分的故事就這麼結束了。第三部分「王者再臨」所記載的是對抗

　　魔影的最後防禦，以及魔戒持有者任務如何結束的故事。



﻿魔戒　系列小說之四（臺灣聯經版）

 The Return of the King

【失色的世界　團隊製作】

王者再臨：前書紀要 
　　
　　在首部曲《魔戒遠征隊》中，記述了灰袍甘道夫發現哈比人佛羅多所擁有的戒指，其實正是至尊魔戒，統御所有權能之戒的魔戒之王。因此，佛羅多和夥伴們從夏爾一路被魔多的黑騎士追殺，最後，在伊利雅德的遊俠亞拉岡的幫助下，他們終於克服萬難，逃到了瑞文戴爾的愛隆居所。 

　　愛隆在該處慎重地舉行了一場會議，決定將魔戒摧毀，佛羅多也被指派為魔戒持有者。魔戒遠征隊的成員就這樣被挑選出來，他們的任務是前往魔王之境的末日火山，在該處摧毀魔戒。遠征隊中包括了代表人類的亞拉岡和剛鐸之王繼承人波羅莫；幽暗密林的精靈國王之子勒苟拉斯代表精靈，孤山山脈的葛羅音之子金靂代表矮人；佛羅多和他的僕人山姆衛斯，以及兩名年輕的親戚梅里雅達克和皮聘則代表哈比人，而率領全體的是灰袍甘道夫。一行人秘密地從瑞文戴爾離開，在經過長途跋涉之後，卻因意圖在冬天橫越卡拉霍拉斯隘口而無法通過該處；之後，甘道夫帶領他們從密道進入摩瑞亞礦坑，試圖從山底下前往目的地。甘道夫在該處由於和一名黑暗世界的妖靈搏鬥，因此落入了無底深淵。被揭穿了西方王儲身份的亞拉岡繼承遺志，帶領著眾人逃出摩瑞亞的東門，進入精靈的疆界羅瑞安，並且沿著大河而下，來到拉洛斯瀑布。他們在這段旅程中已經意識到遭人跟蹤，對魔戒念念不忘的生物咕魯，鍥而不捨地緊追在後。 

　　他們必須決定是否該往東前往魔多，或者是和波羅莫一起前往援助剛鐸的主城米那斯提力斯，面對即將到來的大戰，還是應該解散小隊。當魔戒持有者決定必須繼續前往魔多的旅程時，絕望的波羅莫試圖搶奪魔戒。故事的首部曲就在波羅莫屈服於誘惑，佛羅多逃出虎口，和山姆衛斯一起消失的狀況下結束了。在此同時，剩餘的遠征隊成員遭到半獸人士兵突如其來的攻擊，有些是聽命於黑暗魔君的半獸人，有些則是來自叛徒薩魯曼旗下的半獸人。魔戒持有者的任務，似乎已經遭遇到空前未有的危機。 

　　二部曲《雙城奇謀》描述的是遠征隊解散之後的狀況。上半部分（第一節到第十一節）中記述了波羅莫的悔悟和犧牲，眾人將他的屍體放入船中，漂向拉洛斯瀑布。梅里雅達克和皮瑞格林則是被半獸人士兵俘虜，敵人沿著東洛汗平原將他們帶往艾辛格，亞拉岡、勒苟拉斯和金靂則是緊追在後。 

　　此時，洛汗國的驃騎出現了，在元帥伊歐墨的率領之下，騎兵隊在法貢森林的邊境包圍了半獸人，並且將他們徹底殲滅。哈比人即時逃出，躲進森林中，並且遇見了名為樹胡的樹人，他也是法貢森林真正的主人。在他的陪伴下，哈比人見識到了樹人的怒氣，以及他們朝向艾辛格進軍的過程。 

　　在此同時，亞拉岡和同伴們遇見了剛離開戰場的伊歐墨，驃騎元帥送給他們駿馬，讓他們繼續尋找同伴。雖然亞拉岡一行人在法貢森林中沒有找到哈比人，卻意外地和甘道夫重聚。他從死裡復生，化身成白騎士，卻依舊穿著灰色的袍子。他們和老巫師一起穿越洛汗，來到了驃騎王希優頓的宮殿。甘道夫治癒了年老的國王，並且將他從弄臣巧言的詛咒中釋放出來，眾人這才明瞭巧言原來是薩魯曼所安排的內奸。一行人和御駕親征的國王一起迎戰艾辛格的大軍，在聖盔谷以寡擊眾，獲得了勝利。甘道夫接著帶領眾人前往艾辛格，他們發現原先雄偉的堡壘已經被樹人徹底破壞，薩魯曼和巧言則是被困在堅固不破的歐散克塔中。 

　　在談判過程中，薩魯曼拒絕悔改，甘道夫撤銷了他的頭銜、打斷了他的手杖，把他交給樹人看管。巧言從窗戶中對著甘道夫丟出一枚水晶球，卻沒有砸中，反而被皮聘所撿起。這原來是努曼諾爾殘存的三枚真知晶球之一。當天夜裡，皮聘抵抗不了晶球的誘惑，偷走晶球，並且加以使用；索倫也因此而發現了他的行蹤。在這章尾聲中，一名戒靈騎在飛行的座騎上，讓眾人明瞭到大戰即將展開。甘道夫把真知晶球交給亞拉岡，和皮瑞格林快馬加鞭地趕往米那斯提力斯。 

　　下半部分（第十二節開始）的主人翁則是佛羅多和山姆衛斯，他們迷失在愛明莫爾的山區，不知何去何從。當他們終於脫離山區的時候，狡詐的咕魯卻又尾隨而至。佛羅多馴服了咕魯，讓他帶領著兩人穿越死亡沼澤，以及寸草不生的摩拉南，來到了北方魔多的黑色大門前。 

　　由於此時已經無路可走，佛羅多只好接受咕魯的建議：前往他所知道的一條「秘密通道」。據他說，這條通道就在黯影山脈中，亦即是魔多的西方屏障。在他們旅行的途中，又被波羅莫的弟弟法拉墨所率領的剛鐸突擊隊所擄獲。法拉墨發現了他們此行的真正目的，但卻謹慎自制，不受讓波羅莫崩潰的魔力所誘惑，反而派人護送他們前往旅程的最後一段，西力斯昂哥，也就是蜘蛛小徑。他也警告佛羅多，這是個危險的地方，咕魯並沒有完全吐實。當他們抵達十字路口，朝向米那斯魔窟前進的時候，卻發現一股無比強大的黑暗力量從城中傾巢而出。索倫已經派出了他的先頭部隊，由戒靈之王所率領的大軍，吹響了魔戒聖戰的號角。 

　　咕魯領著哈比人走上一條避開米那斯魔窟的秘道，在黑暗中他們終於來到了西力斯昂哥。咕魯又再度恢復了之前的邪惡本性，準備將他們獻給這條小徑的邪惡守護者屍羅。在山姆衛斯奮不顧身的搏鬥下，他的計劃失敗了；咕魯被打傷，屍羅也被重創。 

　　二部曲結束於山姆衛斯所面臨的兩難狀況中。佛羅多被屍羅刺中，看來毫無生機地躺在地上：山姆衛斯如果不捨棄敬愛的主人，這次任務就將一敗塗地。最後，他決定取走魔戒，繼續這絕望的任務。但正當他準備進入魔多時，半獸人分別從米那斯魔窟和西力斯昂哥的高塔前來察看。山姆衛斯藉著魔戒隱形的力量，這才知道佛羅多只是陷入昏迷，並非死亡。當他準備救回主人時，一切已經太遲了；半獸人已經將佛羅多抱入隧道，前往他們的高塔中，大門正好在山姆衛斯面前重重關上。 

　　本書，也就是第三部分，魔戒聖戰的最後一部分，將描述甘道夫和索倫對抗的戰略，記載了光明與黑暗雙方的衝突，以及黑暗時代的終結。首先，讓我們來看看西方大戰的結果如何——  
 
第一章：米那斯提力斯 


　　天下精靈鑄三戒，地底矮人得七戒，壽定凡人持九戒，魔多妖境暗影伏，闇王坐擁至尊戒。 

　　至尊戒，馭眾戒；至尊戒，尋眾戒，魔戒至尊引眾戒，禁錮眾戒黑暗中，魔多妖境暗影伏。 

　＃　

　　皮聘從甘道夫的斗篷之下往外看，他搞不清楚自己是睡是醒，感覺好像依然身在這段急如星火、半飄半飛翔的夢境中。黑暗的景物不停往後飛掠，風聲在他耳邊呼呼地吹著，除了在天空中漫遊的星辰之外，什麼都看不見，右邊則是襯著黑色天空的巨大山脈陰影。他迷迷糊糊的試著想要弄明白現在身處於何時何地，但這種如夢似幻的感覺讓他完全無法判斷。 

　　這是他們第一次在這種高速下馬不停蹄地奔馳，接著，在曙光之中，他看見了薄弱的金光，發現來到了一座寂靜的小鎮，山丘上還有許多空蕩蕩的房屋。當那長著翅膀的魔影再度飛越的時候，即使是最堅強的戰士也覺得心膽俱裂。但甘道夫一直在他耳邊呢喃著溫柔的話語，讓他在角落沉睡著。皮聘雖然十分的疲倦，卻覺得相當地不安，依稀感覺得到人們來來去去，甘道夫則是正在發號施令。然後，又是一段夜間的狂奔，這是第二，不，是他使用過水晶球之後的第三夜。一想起這段恐怖的經歷，他完全清醒過來，耳邊急促的風聲立刻轉化成步步進逼的威脅聲。 

　　天空又再度泛白，黃色的火焰似乎被隔絕在黑暗的屏障之後。皮聘縮起身體，感到十分害怕，不明白甘道夫究竟領著他來到了什麼樣恐怖的地方。他揉揉眼睛，這才發現原來是圓月正從東方緩緩升起。看來時候尚早，應該還會趕上好一段路。他換了個姿勢，開口問道： 

　　「甘道夫，我們在哪裡？」他問。 

　　「在剛鐸國境內，」巫師回答道：「還在安諾瑞安一帶。」 

　　兩人沉默了片刻。接著，「那是什麼鬼東西？」皮聘突然間抓住甘道夫的斗篷大喊道：「你看！火！紅色的火焰！這裡有惡龍嗎？你看，還有那邊！」 

　　甘道夫對著駿馬大喊作為回應。「影疾，快！我們必須再快一點，時間已經很緊迫了。你看！剛鐸的烽火已經燃起，這是通知盟友馳援的信號，戰火已經點燃了。你看，阿蒙丁山上亮著火焰，愛倫那奇的烽火也跟著點亮，訊號繼續往西傳：那多、伊瑞拉斯、明瑞蒙、加侖漢，以及在洛汗邊境的哈力費理安。」 

　　影疾卻突然慢了下來，接著抬起頭嘶鳴了幾聲。從黑暗中傳來了其他馬匹的回應，零落的馬蹄聲也漸漸靠近。三名在月光下像是鬼魅一般的騎士來勢洶洶，隨即消失在西方的黑暗中。影疾抖擻精神，立刻撒開四蹄狂奔，夜色如同潮水一般掠過它身邊。 

　　皮聘又再度覺得昏昏欲睡，沒有多少精神理會甘道夫對他苦口婆心講述剛鐸的傳統；甘道夫解釋城主在鄰近的山丘上和邊境建造烽火台，同時也在這些地方設置驛站，隨時備好快馬將消息傳遞到北方的洛汗或是南方的貝爾法拉斯去。「北方的烽火已經沉寂了許久，」他說：「而在古代，由於剛鐸擁有七晶石，他們根本不需要這種簡陋的通訊方法。」皮聘又不安地動了動。 

　　「快睡吧，不要害怕！」甘道夫說：「因為你不像佛羅多一樣必須去魔多，你要去的是米那斯提力斯。這是自由世界最後的堡壘。如果剛鐸淪陷，或是魔戒失落，連夏爾都會跟著落入魔掌。」 

　　「聽起來並不怎麼讓人心安啊！」皮聘說，不過，睡意還是老實不客氣地征服了他。在他陷入沉睡之前的最後一個印象是高聳的白色山峰，這些山峰沐浴在西沉圓月灑下的月光中，像是漂浮在雲海間的島嶼。他開始擔心佛羅多身在何方，如果他真的已經到了魔多，現在是生是死？他並不知道，遠方的佛羅多也正在看著同樣的月亮自剛鐸沉落，等待新的一天到來。 

　＃　

　　皮聘被人聲給吵醒了，這又是另一個躲躲藏藏和連夜趕路的一天。現在正是黎明，冰冷的寒意依舊步步進逼，灰色的迷霧包圍著眾人。影疾渾身冒著熱氣和汗水，但它依舊驕傲地昂挺著頭，沒有露出任何疲倦的樣子。許多高大的人類披著厚重斗篷站在他身邊，在他們身後的迷霧中矗立著一座石牆。看來這石牆已經飽經風霜，不過，在夜色完全消退之前，皮聘就可以聽見許多人忙碌工作的聲響：鐵錘擊打、車輪滾動、鏟子挖掘。火把在迷霧中照亮了部分的景物，甘道夫正在和擋住他去路的男子說話，當皮聘凝神傾聽的時候，這才發現他們在討論的話題和他有關。 

　　「是的，我們的確認識您，米斯蘭達，」那群人類的領袖說：「你也知道七門的通行密碼，因此可以自由來去。但我們不認識你的同伴。他到底是什麼種族？是北方山脈中的矮人嗎？在這個時候，我們不希望讓任何陌生人踏上我們的土地，除非他擁有強大的戰力，而我們又能夠信任他。」 

　　「我願意在迪耐瑟王的寶座前替他擔保，」甘道夫說：「至於一個人的勇氣和戰功，你們不能單純用外表來評斷。印哥，雖然你比他高一倍，但他經歷過的戰鬥和危險遠遠超過你。他和我都剛離開艾辛格攻防戰的現場，我們正準備將消息傳到剛鐸去。如果不是因為他日夜兼程的趕路，已經很疲倦了，我會叫他起來的。他叫作皮瑞格林，是個非常勇敢的人。」 

　　「人？」印哥懷疑地重複道，旁人哈哈大笑。 

　　「人類！」皮聘完全甦醒過來，大喊道：「人類！我才不是哪！我是哈比人，不是什麼勇敢的人類，如果沒有必要，我才不願意冒任何危險。不要被甘道夫給騙了！」 

　　「許多偉大的英雄都是這麼謙虛的，」印哥說：「但哈比人是什麼種族？」 

　　「也就是半身人，」甘道夫回答道：「不，不是預言中的那一位，」他看見那些人臉上的驚訝之情後說：「不是他，是他的同類。」 

　　「是的，而且還是曾經和他一起旅行的同伴，」皮聘說：「與你們同住一城的波羅莫，也曾經和我們同行，他在北方的大雪中救了我一命，最後為了保護我而在寡不敵眾的狀況下犧牲了。」 

　　「不要多說！」甘道夫說：「這種噩耗應該先告訴他的父親才對。」 

　　「我們已經猜到了，」印哥說：「最近發生了許多詭異的事件，你們還是繼續趕路吧！米那斯提力斯的國王一定會很想要知道兒子的下落，不管這位是人類還是──」 

　　「哈比人！」皮聘說：「看在勇敢的波羅莫份上，我願盡棉薄之力協助你的王上。」 

　　「祝你們好運！」印哥說，他率領的人類也紛紛讓路給影疾通過，影疾飛快地穿過一座小門。「米斯蘭達，希望你能在這危急存亡的關頭，給予迪耐瑟和我們所有的國民睿智的指引！」印哥大喊道：「不過，他們說，你每次都會帶來噩耗。」 

　　「這是因為我只有在眾人需要援助的時候才出現，」甘道夫回答：「至於你嘛！我可以給你一些指引：你在修補帕蘭諾平原圍牆上的進度已經落後了。要對付即將來臨的風暴，勇氣可能是你們最大的屏障，還有我所帶來的希望，因為，我所帶來的消息並非全都是噩耗。放下你們的鏟子，磨利你們的刀槍吧！」 

　　「今天日落之前這裡的工事就會完成，」印哥說：「這是我們最後一面需要加強的城牆，也是最不可能受到攻擊的地方，因這面對的正是我們的盟友洛汗國。你知道他們嗎？你認為他們會回應我們的呼喚嗎？」 

　　「是的，他們會來的，但是，他們已經在你們的背後奮戰了許多回合。不管是這條路或是任何其他的道路，都已經不再絕對安全了。你們應該感謝我才對！如果不是我甘道夫，這條路可能只會成為半獸人進軍的路線，根本不會有驃騎國的援軍！即使到現在，這裡還是危機四伏。好好努力，不要鬆懈！」 

　　甘道夫這才來到了拉馬斯安澈之後的平原。剛鐸的人們將在伊西立安淪落入魔王之手後，艱辛建造的這道城廓，稱為拉馬斯安澈。這道城牆從山腳下延伸三十哩，然後又再度折返，將帕蘭諾平原完全包在裡面，這是安都因流域中最豐饒富庶的土地。這道城牆在距離王城大門最遠的東北方角落，有一個十二哩寬的開口，俯瞰著大河邊的一大塊平地，人們在那邊建造了極端堅固的防禦工事。在那個區域，人們建造了雄偉的大門，鎮守著奧斯吉力亞斯渡口和跨河的大橋。這道外牆在西南角距離王城不過三哩遠，安都因河在該處繞過南伊西立安的艾明亞南轉往西方，城牆就建在河邊，哈龍德的碼頭和港口也位於該處，專門停泊從南方封地前來的船隻。 

　　這區域的土地非常肥沃，阡陌縱橫、果園遍佈。每個私人農場中都有著圍欄、穀倉、燒窯，許多溝渠則是沿著山勢流下，穿越這塊翠綠的大地，進入大河安都因。不過，居住在那邊的牧人和農人並不多，大部分的居民還是住在剛鐸七層城池的內部，還有一部分的人則是居住在山中的羅薩那奇谷中，或是更南邊擁有五條溪流的蘭班寧。在高山和海洋之間還居住著一支刻苦耐勞的民族，他們雖然也屬於剛鐸的子民，但他們的血統已經和其他的民族混雜在一起；這一帶還居住著矮壯的人類，他們的祖先是黑暗的年代中居住在丘陵附近的人類初民。在貝爾法拉斯的繁華港口邊，則是印拉希爾王居住的多爾安羅斯堡壘。他和他的子民都屬於擁有高貴血統、藍灰色眼眸的自傲民族。 

　　甘道夫策馬奔馳了一段時間之後，天色漸漸變亮，皮聘這才醒過來開始打量四周。他的左邊是如同大海一般深邃的霧氣，完全將東方遮掩在陰影中；右邊則是高聳直達天際的山脈，似乎在天地創生時，大河憑著蠻力硬是撞出一座雄偉的山谷來，未來這將會成為一塊充斥著戰鬥和爭論的地方。正如同甘道夫承諾的一樣，他也看見了白色山脈的盡頭，亦即是明多陸安山黑漆漆的身影，它的峽谷隱含著黑紫色的陰影，陡峭的山壁隨著天色而漸漸變得明亮。在它伸出的山腳下，座落著固若金湯的城池，七層堅固難攻的城牆將它團團圍住；結實而古老的城牆，恍惚間會讓人以為這是巨人們從山脈中開鑿出來的奇觀。 

　　當皮聘正驚訝地讚嘆著眼前的奇景時，在曙光照耀下的城牆緩緩從灰色變成耀眼的白色。太陽突然從東方的陰影中躍出，整座要塞沐浴在燦爛的金光中。當第一線陽光觸及要塞最高層的愛克西里昂塔時，萬丈銀光立刻灑向四方，彷彿整座高塔是用水晶鑄造的一般，皮聘忍不住感動地驚呼出聲。晨風中白色的旗幟迎風飄揚，清澈的號角聲隨著微風飄送過來。 

　＃　

　　就這樣，甘道夫和皮聘於日出時進入了剛鐸城池的大門，正好看著沉重的鐵門緩緩打開。 

　　「米斯蘭達！米斯蘭達！」人們大喊著：「你的出現，讓我們明白風暴的確迫近了！」 

　　「風暴的確迫在眉睫，」甘道夫說：「我是乘著這陣風暴的前翼趕來的。讓我進城！在迪耐瑟王還擔任攝政王時，我必須立刻晉見他。不管接下來發生什麼事情，你們所熟知的剛鐸可能從此消失在歷史中。快讓我進城！」 

　　在他威嚴無比的嗓音下，人們敬畏地紛紛退讓，不敢再繼續質問；不過，當看到哈比人和他們胯下的駿馬時，人們依舊無法掩飾眼中的好奇之色。王城中的人們極少騎乘馬匹，在街道上更少見到馬匹的蹤影，唯一的例外只有替攝政王跑腿的信差。他們交頭接耳說道：「這一定就是洛汗國王所擁有的駿馬吧？或許驃騎軍團很快就會前來支援了。」影疾依舊頭也不回，自信地往目標走去。 

　＃　

　　米那斯提力斯的城池是以獨特的方式興建的，城中分成七層，每一層都有獨立的城牆和入口，但這些入口並非是一直線的：主城牆的正門位在整座城半圓的東方，下一座門則是建造在城的東南方，第三座則是在城的東北方，所有的入口都是依這樣的規律興建的。因此，進入要塞的道路蜿蜒曲折地繞著山丘鋪設。每當這條道路經過垂直正門的位置時，它都會穿過拱形的隧道，有一座極為龐大的巨岩正好將整座城池分割成兩半，只有第一層例外。這特殊的景觀一部分是天然的山勢，一部分是古代巧匠的鬼斧神工。這座鋒利如同刀刃一般的巨岩就位於正門廣場後方，一路延伸到這座圓形城池的最高層。巨岩的最頂端還興建了另一座堡壘，讓頂端要塞中的守軍可以像是巨艦中的水手一般，俯瞰七百尺之下的正門。通往城中要塞的入口也同樣面對著西方，但卻是鑿穿堅硬的岩石所雕鑿出來的，然後是一道通往第七門的斜坡。人們最後才來到了執政廳，以及淨白塔前的聖泉園。高聳簡潔的淨白塔直入雲霄一百五十尺，攝政王的旗號就在塔頂俯瞰著千尺以下的大平原。 

　　這的確是座固若金湯的城池，只要城內還有一兵一卒，就算千軍萬馬也無法將其奪下。除非有敵人從後方來襲，攀越明多陸安山，來到衛戍之丘和山脈會合的地方。不過，那個區域正好在第五城的高度，迎面而來的就是與懸崖同高的陡峭壁壘；在那附近則是先王們的陵寢，永恆沉寂地戍守著高塔和山脈。 

　　皮聘看著這座巨大的石造城池，越來越來覺得敬畏不已。這比他所曾經幻想過的任何人造建築都要雄偉輝煌，比艾辛格還要高大、還要強悍，更為美麗。但事實上，它卻是座逐漸衰微的厄運之都，人口至少比全盛時期減少了一半，每條街道上都聳立著許多雕樑畫棟的建築，門上刻著美麗陌生的古文字，皮聘猜測這些一定是曾經居住在此地的偉人的名號。但是，現在這些建築都變得空空蕩蕩，一片死寂；不再有腳步聲在長廊中迴響，不再有笑語聲點綴著美麗的花園。 

　　最後，他們終於走入了第七門，溫暖的陽光照在底下的河流上；此時的佛羅多則是正走在伊西立安的平原上，看著那些逐漸頹圮的城牆和石柱，以及落在地面上的石雕頭像。甘道夫下馬步行，因為要塞中不准任何馬匹進入。在主人的溫言軟語之下，影疾聽話的讓僕人將它帶開。 

　　此門的守衛都穿著黑衣黑甲，頭盔的形狀十分特殊，高聳的盔尖、與臉側密合的護頰，太陽穴的地方則是裝飾著海鳥的白色羽毛。這些頭盔都閃爍著銀色的光芒，因為它們都是以古代傳承下來的秘銀所打造的。在披風上則是刺繡著一株盛開如雪般的樹木，上面有著一頂銀色皇冠以及星芒。這就是伊蘭迪爾的家徽，全剛鐸除了聖白樹曾生長的聖泉宮中駐紮的禁衛軍之外，沒有任何人有資格配戴這徽記。 

　　看來，他們抵達的消息已經傳開了，兩人立刻被領進門內，對方沒有任何多餘的質問。甘道夫快步橫越鋪著白色石板的宮殿，一座美麗的噴泉在晨光下舞動著，四周點綴著一片青綠色園圃；但在正中央，靠近池水處矗立著一株枯死的樹木，噴濺而出的泉水，又從這毫無生機的樹枝上憂傷地落回池中。 

　　皮聘緊跟在甘道夫身後，同時打量著這樹。他覺得這樹看起來好憂傷，同時也不明白在這個一切都井然有序的花園中，為什麼會留下這麼一株枯死的老樹。 

　　七星七晶石，一樹聖白。 

　　甘道夫曾呢喃過的那句話浮現在他心頭。接著，他發現自己已經來到了精光閃耀的高塔下大門；皮聘跟在巫師身後，越過高大沉默的守門人，走進石塔涼爽空曠的大廳。 

　　在兩人穿越一條空曠的長廊同時，甘道夫還在皮聘耳邊低聲說：「皮瑞格林先生，小心你的一言一行！這可不是哈比人輕鬆開玩笑的時機。希優頓是個慈祥的老好人，迪耐瑟與他全然不同，他既驕傲城府又深沉，家世顯赫、權柄蓋世，唯一的差異就是他沒有國王的稱號。等下他大部分的問題都會是針對你的，因為只有你可以告訴他兒子波羅莫的遭遇。他最寵愛波羅莫，或許可以稱之為溺愛。在這父子親情的掩飾之下，他會直接問你還有另一個原因，他希望能夠從你身上能比較輕易地打探到許多情報。不要洩漏不該說的事情，對佛羅多的任務更是要謹守秘密，時候到了我會處理的。除非別無選擇，否則你也最好不要提到亞拉岡。」 

　　「為什麼不行？神行客有什麼地方不好嗎？」皮聘低聲問道：「他準備來這邊，不是嗎？而且他應該很快就會到了。」 

　　「或許，或許吧，」甘道夫說：「不過，即使他來到這裡，出現的方式可能也會出乎所有人的意料之外，連迪耐瑟也一樣。而且，情狀最好是這樣，至少不應該由我們來宣告他即將前來的消息。」 

　　甘道夫在一座光可監人的金屬大門前停了下來。「聽著，皮瑞格林先生，我沒有時間把剛鐸的歷史都描述給你聽；如果當你在夏爾逗鳥散步的時候曾經聽過一些，就不需要我擔心了。照著我說的做！當你把繼承人的死訊告訴掌握著偉大權柄的王侯時，最好不要讓他知道太多其餘的消息。特別是如果有另一個人一旦抵達，對方可以名正言順的取得他王位時更是如此。這樣夠清楚了嗎？」 

　　「王位？」皮聘驚訝地說。 

　　「是的，」甘道夫說：「就算你這一路上都這樣渾渾噩噩的，也該醒來了！」他開始敲門。 

　　門打了開來，但卻似乎沒有任何人在其後操控。皮聘看見門後是一座寬廣的大殿，大殿中的光線來自兩旁成列高大石柱邊的窗戶。大廳還陳列著許多黑色大理石的雕像，有著各種奇珍異獸和植物的形象，隱約可見的大殿屋頂閃爍著黯沉的金光，其間夾雜著多彩的光芒。在這座莊嚴肅穆的大殿中沒有懸掛任何裝飾或是織錦，也沒有任何木造的物品；不過，在石柱之間卻有許多雕刻在冰冷石板上的浮雕。 

　　突然間，皮聘想到了亞苟那斯的巨大巖雕，當他看著這些先王的雕塑時，禁不住覺得敬畏莫名。在大殿的盡頭，在許多階梯之上是一個高大的王座，上面有著由大理石雕成，如同冠盔一般的華蓋，在其後的牆壁上，則是以寶石排列成一株盛開的大樹，不過，王座卻是空蕩蕩的。在寶座之下，最低階的寬大階梯上安置著一張樸素的黑色石椅，一名老者坐在其上，他瞪著自己的雙膝，手中拿著一柄尖端是金色圓球的權杖。他們一言不發地走向他，直到距離他不過三步的距離為止，然後，甘道夫開口了。 

　　「您好，米那斯提力斯的城主和攝政王，愛克西里昂之子迪耐瑟！在此危機迫近的時刻，我前來提供我的忠告和情報。」 

　　老人抬起頭來，皮聘可以清楚地看見他透露著傲氣的臉孔和白如象牙的肌膚，以及那雙深邃的黑眼和鷹勾鼻，他實在無法將波羅莫和眼前的這名老人聯想在一起。「危機的確迫在眉睫，」老人說：「米斯蘭達，你總是在這樣的情況下出現。雖然種種跡象顯示剛鐸的末日即將到來，但這也不會比我所經歷的危機來得黑暗。據說你帶來了目擊我兒死亡的人證，就是這位嗎？」 

　　「是的，」甘道夫說：「是兩個目擊者的其中一名，另一位正在洛汗國的希優頓王身邊，不久之後應該就會趕來。您也看得出來，他就是半身人，但並非是預言所說的那一位。」 

　　「不過，他依然還是個半身人，」迪耐瑟面色凝重地說：「我對這個稱呼沒有多少好感，是這個該死的預言將我的兒子從宮中誘走，踏上那死亡的任務。我親愛的波羅莫啊！我們現在正需要你，當初應該派法拉墨去的。」 

　　「本來也應該是他去的，」甘道夫說：「不能因為你難過就不講理！波羅莫主動爭取這個任務，不願意讓其他人接替。他很強勢，想要的東西就必定要得到。我和他一起相處了很長的一段時間，對他的個性也相當的瞭解。不過，你剛剛提到他的死訊，難道在我們來此之前你就聽說了嗎？」 

　　「我收到的是這個，」迪耐瑟放下權杖，將之前他所凝視的東西從膝蓋上拿起來。他兩隻手各握著號角的一半：那是用銀環固定在一起的野牛角。 

　　「這就是波羅莫隨身攜帶的號角！」皮聘驚呼道。 

　　「是的，」迪耐瑟說：「當年我也曾經攜帶過，我們家族中的每個長子，都必須繼承這個信物，遠從皇族血脈斷絕的年代就開始了，在遠古時是馬迪爾之父維龍迪爾在盧恩所獵殺到的巨大野牛之角所打造的。十三天之前，我在北方邊境聽見了它微弱的號聲；大河將破裂的號角帶到我身邊來：它再也無法發出任何的聲音。」他暫停片刻，氣氛變得十分凝重。他的黑色雙眸猛然轉向皮聘，「半身人，你有什麼要說的？」 

　　「十三，十三天，」皮聘結巴地回答：「是的，我想就是這樣，沒錯，當他吹響號角的時候，我就正在他身邊。當時我們孤立無援，四周只有越來越多的半獸人。」 

　　「那麼，」迪耐瑟目光銳利的打量著皮聘。「你也在那邊？說詳細些！為什麼沒有援軍？你怎麼逃出來的？像他這麼驍勇善戰的人，怎麼可能只被幾個半獸人阻攔就犧牲生命？」 

　　皮聘脹紅著臉，忘卻了心中的恐懼。他說：「即使是最強的猛將，也可能被區區的一枚羽箭射死，而波羅莫渾身上下都插滿了箭矢。當我最後看見他的時候，他正靠著一株大樹，試圖從腰際拔出一枚黑羽箭，然後我就被打昏、被俘虜了。我從此再也沒有看見他，也沒有他之後的消息。但他在我心中留下了難以磨滅的印象，他是那麼的奮不顧身。我們被黑暗魔君麾下的部隊埋伏，他為了拯救我同胞梅里雅達克和我而浴血奮戰；即使他最後還是寡不敵眾，壯烈犧牲，但我對他的感激並沒有減少一分一毫。」 

　　接著，皮聘看著老人的眼睛，在之前那冰冷語氣的刺激下，他體內的傲氣開始沸騰翻滾，「毫無疑問的，對於人類中如此尊貴的君王來說，像我這樣一個來自北夏爾的半身人、哈比人所能夠提供的協助一定是微不足道的。但是，即使如此，為了回報這救命之恩，我還是願意獻上我的忠誠。皮聘掀開斗篷，將短劍放在迪耐瑟的腳前。 

　　老人的臉上掠過一抹蒼白的微笑，如同微弱的陽光照在冬日的冰雪上。不過，他還是低下頭，將號角的碎片拿開，伸出手。「把那武器給我！」他說。 

　　皮聘舉起短劍，將劍柄遞給攝政王。「這是哪裡來的？」迪耐瑟問道：「它經歷了許多許多年的風霜，這應該是我族在遙遠的過往於北方鑄造的武器吧？」 

　　「這是從我的故鄉邊境的陵墓中找到的，」皮聘說：「但現在只有邪惡的屍妖居住在當地，因此，我也不願意對您詳述該處的情形。」 

　　「我看得出來你有過不凡的經歷，」迪耐瑟說：「再一次的，古諺又證明了它的睿智，不以貌取人──連半身人也不例外。我接受你的效忠，因為，你並沒有被我的言辭所震懾，雖然你的腔調很奇怪，但你還是毫不退縮地描述一切。在未來的日子裡，我們會需要所有勇敢的人，不管他們是大是小。向我宣誓吧！」 

　　「拿住劍柄，」甘道夫說：「如果你下定決心，就跟著城主說。」 

　　「我已經決定了！」皮聘道。 

　　老人將短劍放在膝蓋上，皮聘握住劍柄，跟著迪耐瑟緩緩說道：「本人在此宣誓效忠剛鐸，以及這國度的攝政王；自此之後，為它喉舌，義無反顧，置生死於度外，不惜踏遍天涯，穿越戰火及昇平。直到我主解除我的束縛，或世界毀滅，至死方休。以上，夏爾的帕拉丁之子，皮瑞格林謹誓。」 

　　「愛克西力昂之子迪耐瑟，剛鐸管理者，輔佐吾皇的攝政王，謹記閣下的誓言。我將不會遺忘，必定回應你的效忠：以愛回應忠誠，以榮譽回應英勇，以復仇回應背叛。」皮聘取回寶劍，將它收回鞘中。 

　　「現在，」迪耐瑟說：「我的第一個命令是：不要顧忌，直言無諱！把完整的經過全都告訴我，把你對於吾兒波羅莫的所有回憶都說出來。坐下，開始說！」他話一說完，就敲響了腳凳邊的一個小銀鑼，僕人們立刻走了過來。皮聘這才發現他們都站在門邊的壁龕中，因此，當甘道夫和他進來的時才會沒有注意到。 

　　「把椅子和酒菜送到客人面前，」迪耐瑟說：「一小時之內不准任何人打攪。」 

　　「國事繁忙，我最多只抽得出這麼多時間來，」他對甘道夫說：「看起來或許有許多更重要的事情，但對我來說，都比不上這件事急，或許我們在天黑之後可以有機會再談談。」 

　　「希望能夠更早一些，」甘道夫說：「我從艾辛格星夜飛馳，跨越四百五十哩的土地，並不只是為了送一名小戰士到你面前──不管他有多勇敢都一樣。希優頓贏了一場大勝仗，艾辛格已經被攻破，我打斷了薩魯曼的法杖，難道這對你來說都不重要嗎？」 

　　「對我來說都很重要，但就對抗東方的威脅這點上，我已經知道夠多的情報了。」他黑色的雙眸轉向甘道夫，皮聘注意到這兩人之間有許多相似之處，並且可以明顯感覺到兩人之間的較勁，似乎有隱而不明的火焰在兩人的雙眸之間奔馳，隨時可能爆發出來。 

　　迪耐瑟看起來的確比甘道夫還要像巫師，更有王者之氣、更英俊、更強而有力，年紀看起來也更大些；但是，皮聘卻可以感受到甘道夫擁有更強的力量和智慧，他的尊貴是不輕易外顯的。而且，甘道夫的年歲更長，比眾人想像的蒼老多了。「到底有多老呢？」他思索著，這才發現自己以前竟然從來沒對此產生過疑問。樹胡提到過有關巫師的事情，不過，即使是那個時候，他也不認為甘道夫是他們的一份子。甘道夫究竟是什麼？他到底是在遠古的什麼時候來到這個世界，又是什麼時候才會走？不久之後，他的沉思被打斷了。甘道夫和迪耐瑟依舊互不相讓地瞪著彼此，彷彿想要讀取對方的心思，不過，最後還是迪耐瑟先撤回了目光。 

　　「是啊，」他說：「雖然他們說晶石已經失落了許久，但是剛鐸的王公貴族依舊擁有比凡人銳利的目光，還有許多收集情報的管道。大家先坐吧！」 

　　僕人拿著椅子和矮凳各一張進來了，一人還捧著一個托盤走進來，托盤上放著銀壺和銀杯以及白色的糕點。皮聘坐了下來，但他無法將目光從蒼老的攝政王身上移開。不知道是真的還是幻想，他似乎覺得對方在提到晶石時，雙目突然精光暴現，掃向皮聘的臉孔。 

　　「我的忠臣哪，」迪耐瑟半是關懷、半是嘲諷的說：「能和吾兒為友的人所說的話，我都很想聽。」 

　　皮聘永遠無法忘記在剛鐸統治者銳利目光下的那一個小時，他在對方尖銳的問題之下毫無招架之力，同時甘道夫又總是在他身邊注意和傾聽著，皮聘隱隱然可以感覺到巫師正強自壓抑著內心逐漸膨脹的不耐和怒氣。最後，那一小時終於過去了，迪耐瑟再度敲響銀鑼，皮聘覺得渾身無力。「現在最多也不過九點而已，」他想：「我已經覺得可以吃下三頓早餐了。」 

　　「將米斯蘭達大人帶到替他所準備的住所去，」迪耐瑟說：「如果他的同伴願意，暫時可以和他住在一起。不過，你們把話傳下去，我已經接受了他的效忠，你們都應該稱呼他為帕拉丁之子皮瑞格林，並且把低階的通行密語交給他。通知將軍們在日出之後三小時，來我這邊報到。」 

　　「至於米斯蘭達大人，你也應該過來一趟，除了我的就寢時間之外，沒有人可以阻止你來見我。就請盡情宣洩你對於一名老人愚行的忿怒，給予我忠告吧！」 

　　「愚行？」甘道夫說：「不，大人，如果你做出愚行，你就只有死路一條。你儘管把你的哀傷當做掩飾吧！難道你以為我不明白讓我在旁枯坐，看你質問我一無所知的同伴是什麼用意嗎？」 

　　「既然你瞭解，那就不需要為此大驚小怪，」迪耐瑟回答道：「驕傲會玷污你的忠告和協助，你給予這些珍貴的禮物也都必定是按照自己謀略。但是，不論對方地位多高，剛鐸的統治者都不會成為他人掌上的玩物。對他來說，這世界上的一切都比不上剛鐸的福祉；統治剛鐸是他的責任，和其他人都無關，除非人皇再度回到剛鐸。」 

　　「除非人皇回歸？」甘道夫說：「攝政王啊，負責維繫王國，隨時做好對這件事的準備，這不就是你的責任嗎？為了完成這個任務，你應該接受所有可能的協助。我只能這麼說：不管是剛鐸、其他或大或小的國度，都不歸我管轄，但我所關切的是這世界上一切善良事物現在所面臨的危機。至於我的部分嘛，即使剛鐸毀滅，但只要今夜所發生的事情能夠流傳下去，能夠在未來開花結果，那我的任務也就不會白費了。我也負有輔佐人君的義務，難道你不知道嗎？」話一說完，他就轉過身，和皮聘並肩離開。 

　　在走路的時候，甘道夫並沒有多看皮聘一眼或是和他說話。他們的帶路人領著他們從大殿的正門離開，穿越聖泉宮，走進一條夾在兩邊高聳岩石建築間的小徑。轉了幾個彎之後，他們來到了一個靠近要塞北邊外牆的屋子，就在和突出的山丘距離不遠的地方，他們被帶到屋子內的二樓，一個光亮、通風的房間，牆壁上還掛著許多閃著黯沉金光的掛毯。房間內的佈置相當簡單，只有一張小桌子、兩張椅子和一個長凳；不過，在兩邊牆壁都有掛著廉幕的凹室，裡面有著收拾整齊的床鋪和盥洗的用具。房間裡面還有三個高而狹窄的窗戶，往北俯瞰安都因籠罩在迷霧的河灣以及愛明莫爾與拉洛斯瀑布。皮聘得要踩著長凳才能夠攀到窗台。 

　　「甘道夫，你在生我的氣嗎？」在領路人關上門走出去之後，他問道：「我已經盡力了。」 

　　「你真的盡力了！」甘道夫爽朗地笑了，他走到皮聘身邊，摟著對方的肩膀，一起看向窗外。皮聘有些驚訝地看著身邊的老者，因為那笑聲聽來十分歡欣和輕鬆。但是，他在巫師的臉上只能看見哀傷和憂心的皺紋；不過，當他凝神細看時，可以注意到在那面具之下藏著無比的快樂：這情緒若一湧而出，可能足以感染全國的人民，讓他們一起開懷大笑。 

　　「你的確盡力了，」巫師說：「我希望你下次不要再這樣被困在兩個恐怖的老人之間進退不得。不過，皮聘哪，剛鐸的統治者依舊從你身上，得知了比你所猜想還要多的消息，你無法隱瞞帶領眾人離開摩瑞亞的並非波羅莫的這個事實，同時，他也清楚知道你們之中有一名地位極高的人將要前來米那斯提力斯，而且他擁有一把名聞遐邇的寶劍。也別忘記，自從波羅莫離開之後，迪耐瑟有很長的時間去推敲有關埃西鐸剋星的那首詩歌。」 

　　「皮聘，他和這個時代的其他人類都不同，不知是巧合還是命運，但西方皇族的血統在他身上十分鮮明，同樣的事情也發生在他的另一名兒子法拉墨身上；不過，他最鍾愛的波羅莫卻沒有繼承到這血統。他很有遠見，如果他專心一意，甚至可以知道人們心中的思想，就算對方在天涯海角也是一樣。你很難欺騙他，光是有這個念頭就非常的危險。」 

　　「千萬記住！因為你現在已經對他宣誓效忠，我不知道你到底為什麼會這樣做，但這是個相當不錯的作法，我並沒有阻止你，因為我認為慷慨激昂的行為不該受到冰冷邏輯的攔阻。這感動了他，同時也讓他心情好了一點。至少，在你沒有任務的時候，可以在米那斯提力斯自由來去。你現在成了他的屬下，他不會輕易忘記這事情的。隨時提高警覺！」 

　　甘道夫沉默了片刻，嘆氣道：「算了，沒必要為了明天會發生的事情而憂愁。我可以確定的說，從今天開始，狀況會越來越糟糕，我也沒有辦法阻止情勢的演變。棋盤已經擺好了，棋子也開始移動。有一枚棋子是我十分想見到的，那是成為迪耐瑟繼承人的法拉墨，我想他應該不在城中，但我又沒時間收集情報。皮聘，我得走了，我得去參加他的軍事會議，盡可能的打探消息。這盤棋魔王佔了先機，他已經布好了陣勢。皮瑞格林，剛鐸的戰士，像你這樣的卒子可能知道的和我們一樣多，磨利你的寶劍吧！」 

　　甘道夫走到門口，轉身說道：「皮聘，我得趕時間！」他說：「你出門的時候幫我個忙，如果你還不累，最好能夠在休息前幫我辦好──去找影疾，看看它狀況怎麼樣。剛鐸的人民睿智而善良，但他們並不像其他的民族一樣擅於照顧馬匹。」 

　　甘道夫話一說完就走了出去，就在同一瞬間，要塞的高塔中傳來了清脆的鐘聲。這宏亮的鐘聲在空氣中迴響了三次：日出之後三小時的鐘聲。 

　　幾分鐘之後，皮聘離開房間，走下樓梯，觀察著外面的街道。太陽投射著溫暖的光明，高塔和建築都朝著西方落下深深的陰影。明都陸安山白色的頂峰襯著湛藍的天空，顯得格外耀眼。全副武裝的男子在城中的街道來來往往，似乎正準備進行換班和上哨的動作。 

　　「我們在夏爾都稱這個時間為九點，」皮聘大聲的對自己說：「正好是在春日下坐在窗邊吃頓豐盛早餐的時候。天哪！我真希望能夠有頓早餐吃！這些人到底吃不吃早餐哪，還是大家都已經吃完了？他們到底什麼時候、在哪裡吃早餐？」 

　　這時，他注意到一個穿著黑、白兩色衣服的男子，沿著要塞中央的狹窄街道朝他走來。皮聘覺得十分寂寞，下定決心要和對方攀談，不過，其實他並不需要這樣做，因為那人已經衝著他開口了。 

　　「你是半身人皮瑞格林嗎？」他說：「有人告訴我你已經宣誓效忠這座城和城主了，歡迎！」他伸出手，皮聘熱情地和他握手。 

　　「我是巴拉諾之子貝瑞貢，我今天早上不須要值勤，我奉命來告訴你通行密碼，以及對你說明一些你會想要知道的事情，另外，我也很想要知道有關你的事情。雖然我們曾經聽過半身人的傳言，但我們的故事裡極少提到你們，更別說親眼目睹了。聽說你還是米斯蘭達的朋友。你跟他很熟嗎？」 

　　「呃，」皮聘說：「我想你可以說我從小就認識他了，最近我還和他東奔西跑的。不過，這傢伙深不可測，我可不敢說自己對他有任何粗淺的瞭解，或許，我對他的認識還是沒有多少人可以相比的。在我們的遠征隊中，我想只有亞拉岡真正瞭解他。」 

　　「亞拉岡？」貝瑞貢說：「他是誰啊？」 

　　「啊，」皮聘結巴地回答：「他是和我們一起到處旅行的人，我想他現在還在洛汗國。」 

　　「我聽說你去過洛汗，我也很想要聽聽你對它的瞭解，我們把最後一絲希望都投注在那塊土地上了。啊，抱歉，我說的太多，都忘記此行的任務了，我應該要先回答你的問題才對。皮瑞格林先生，你想要知道什麼？」 

　　「這個嘛，」皮聘說：「請恕我無禮，但我心理面一直掛念著一樣東西，這個問題還有些急迫，就是早餐的狀況啦！我是說，你們到底什麼時候用餐，吃飯的地方又在哪裡？還有旅店呢？我之前有注意過，但是在我們騎馬上來時連一家都沒有發現。在我來到文明的國度之後，我好想好好喝杯啤酒哪！」 

　　貝瑞貢嚴肅地看著他。「閣下果然是位身經百戰的老兵，」他說：「人們都說沙場老兵會隨時把握機會尋找下一個休息和飲食的地方；但我不是那種遊歷四方的人，所以我也不太理解。你今天還沒吃過東西嗎？」 

　　「這個──客氣的說算是有啦，」皮聘說：「但那只是你的王上好意賜給我的一杯酒和幾片蛋糕；而且，他還咄咄逼人的審問我一個小時，這可很耗力氣啊！」 

　　貝瑞貢笑了：「我們有句俗語說，人小胃口大。但你所吃的東西，和城中的其他人並沒有兩樣，而且還有地位崇高的陪客和你一起。這裡是座面臨戰火的要塞，我們每天都在日出前起床，隨意吃些東西，立刻開始值勤。別失望！」他注意到皮聘臉上的表情，立刻笑著說：「勤務特別重的人們，可以在上午額外補充他們損失的精力。然後，我們還有午餐，大家會在勤務允許的狀況下集合起來吃飯；即使在這麼緊張的狀況下，我們在日落的時候也不會忘記晚餐。」 

　　「來吧！我們先散散步，找些吃的東西，然後可以在城垛上用餐，欣賞這美麗的早晨。」 

　　「等等！」皮聘脹紅著臉說：「我餓到竟然忘記了一件工作──甘道夫，也就是你口中的米斯蘭達，他交代我去看看他的座騎影疾。那是洛汗國的駿馬，也是他們國王最鍾愛的珍寶，是他特別賜給甘道夫的禮物。我認為影疾的新主人非常重視它，如果你們尊敬米斯蘭達，最好也用同樣的態度對待影疾；如果可能的話，甚至要比你對待眼前的這名哈比人更有禮貌些。」 

　　「哈比人？」貝瑞貢問道。 

　　「這是我們對自己的稱呼。」皮聘說。 

　　「我很榮幸知道這三個字，」貝瑞貢說：「我這才明白特殊的腔調並無法掩蓋華美的言辭，哈比人真是舌燦蓮花啊！來吧！你應該讓我認識一下這匹駿馬。我喜歡野獸，在這座巖城中我們沒有多少機會可以看見這類生物；因為我的同胞都是從山谷中來的，在那之前則是居住在伊西立安。別擔心！我們不需要在馬廄裡待很久，只需要禮貌性的拜訪一下，然後就可以去補充體力了。」 

　　皮聘後來才發現影疾受到很好的照顧，在第六城中，也就是要塞之外的城區中有相當完善的馬廄，其中曾飼養著許多的快馬。這些都是迪耐瑟旗下隨時戒備的信差們所騎乘的馬匹，他們任何時候都待命傳遞城主或是將軍們的緊急軍令。這個時候，所有的馬匹和騎士都已經出城去了。 

　　影疾一看見皮聘走進馬廄，立刻轉過頭開始嘶鳴。「早安！」皮聘說：「甘道夫會盡快趕來的。他很忙碌，但他請我向你問安，我奉他的指示來看看你是否安好。還有，在你奔馳了那麼多天之後，是否有好好的休息呢？」 

　　影疾昂昂首，前蹄刨著地面，但他還是讓貝瑞貢溫柔地撫摸它結實的背部。 

　　「它看起來似乎正在養精蓄銳等待競賽，而不是風塵僕僕千里而來，」貝瑞貢說：「真是一匹強壯高貴的駿馬！它的馬鞍呢？那應該要十分的華麗才能配上它的尊貴。」 

　　「對它來說，沒有任何華麗的馬鞍配得上它，」皮聘說：「它不願受馬鞍的束縛，如果它願意載你，那你就可以日夜間來去千里；如果它不願意，天下間沒有任何的馬鞍、或鞭子可以馴服它。再會了，影疾！耐心點，戰爭就快到來了。」 

　　影疾昂首嘶鳴，整間馬廄也跟著搖晃起來，兩人忍不住摀住耳朵。然後，在確認它已經接受到適當的照顧後，他們就離開了。 

　　「該是照顧我們自己的時候了，」貝瑞貢領著皮聘回頭走進要塞，來到高塔北邊的一扇門前。然後，他們走下一段很長的階梯，進入一條點滿了油燈的走廊。兩邊有許多的木門，其中有一扇是開著的。 

　　「這是我隸屬的衛戍部隊的糧倉，」貝瑞貢說：「塔剛，早安！」他對著門大喊著：「時候還早，但是我身邊有個剛向城主報到的新兵。他已經餓著肚子趕了很長的一段路，今天早上又很認真的工作了一段時間，現在餓得受不了了，給我們弄點吃的東西吧！」 

　　他們弄到了麵包、奶油乳酪和蘋果。蘋果是冬天存糧中最後僅剩的部分，雖然有些乾癟，但還是很脆很甜；除此之外，他們還拿到了一壺新釀好的麥酒，以及木製的碟子和杯子。兩人將這些全都收到籃子裡面，再爬樓梯回到陽光底下。貝瑞貢帶著皮聘來到那塊突出於巨岩上的堡壘東方，找了張石椅坐了下來，從這個角落，他們可以俯瞰剛才甦醒過來的大地。 

　　他們又吃又喝，討論著剛鐸和它的傳統習俗，以及夏爾和皮聘所見過的其他國度。他們越聊，貝瑞貢就越覺得驚訝，也越來越敬佩眼前的哈比人；皮聘則是渾然不覺地坐在椅子上晃著小腳，或是跕起腳尖看著燦爛的陽光。 

　　「皮瑞格林先生，我就實話實說好了，」貝瑞貢說道：「在我們眼中，你看起來幾乎和小孩子一樣，最多不過度過九個寒暑，但是，你所經歷的險惡風浪遠超過我們許多的灰髮老人。我從其他人的傳言中，本來以為這只是我主一時興起，遵照古代的禮法挑選貴族擔任他的隨從。我現在才明白並非如此，請您原諒我的愚昧。」 

　　「不要太在意，」皮聘說：「不過，你們說的也不完全錯誤，以我族的傳統來看，我的確還只是個少年，以夏爾的說法來看，我還有四年才會『成年』。別浪費時間替我煩心了！來這邊看看，告訴我你可以看見些什麼。」 

　＃　

　　太陽正緩緩升起，河谷中的霧氣漸漸消退，隨著東方的微風帶來絲絲的白雲，最後的霧氣也都消失於無形。要塞和城垛上的旗幟迎著東風飄揚著，在底下的河谷中，極目所及之處，也就是大約十五哩的地方，皮聘可以看見大河從西北方流來，閃動著灰光，轉向西南方而去，慢慢消失在地平線彼端距離此處大約一百五十哩的海洋中。 

　　皮聘可以看見一望無際的帕蘭諾平原，上面點綴著小小的農莊、田地、穀倉和獸欄，不過，到處都看不見任何的牲畜。綠色的田野上穿插著許多道路，許多忙碌的旅人來來往往，排列成行的四輪車朝著主城的正門前進，其他的則往外離開。有些時候會有騎士策馬飛馳到城門口，然後翻身下馬狂奔入城。來往的車輛大多數還是沿著主要幹道往城外去，那條幹道往南轉向，沿著山丘前進，很快地消失在視線中。那是條十分寬廣、平整的大道，沿著它的東邊則是一條綠色的馬徑，在那之後則是座高牆。騎士們在馬徑上來回奔馳，而大道上則是擠滿了許多往南走的篷車。不過很快的，皮聘就發現它們其實是秩序井然的：篷車分成三列，第一列是由馬拉的、比較快速的四輪車；第二列則是比較大型、篷布也較為華麗，由牛拉著的篷車，在路的最西邊則安排著由人拉著的小車。 

　　「這是通往土姆拉頓和羅薩那奇山谷的道路，再過去是山中的村落，然後是蘭班寧，」貝瑞貢說：「這些最後出發的車輛載著無法作戰的老弱婦孺，在中午以前他們必須都離開正門，三哩以內的道路也必須完全淨空。這是上級的命令。很遺憾，但是卻不得不如此。」他嘆氣道：「許多在此分離的人可能再也無法相聚，這座城裡面的孩童本來就很少，現在則是全都走光了。只有一些堅持不離開的少年例外，我們想辦法替他們安排些工作，我自己的兒子就是其中一名。」 

　　兩人沉默了片刻，皮聘緊張地往東看，彷彿隨時都會看見成千上萬的半獸人殺上戰場。「我在那邊看見的是什麼啊？」他指著安都因河拐彎的地方問道：「那是另一座城嗎？還是什麼東西？」 

　　「那以前的確是一座城，」貝瑞貢說：「那曾是剛鐸的王都，這只不過是座堡壘。你所看到的就是奧斯吉力亞斯在安都因河兩岸的廢墟，很久以前它就遭敵人攻下，被徹底的燒燬。不過，在迪耐瑟年輕的時候，我們將它奪了回來，不是當作人民的居所，而是當成一個前哨站；我們也將大橋重新建好，用來運輸部隊。然後，米那斯魔窟的墮落騎士就出現了。」 

　　「你說的是黑騎士？」皮聘雙眼圓睜，黑暗的恐懼彷彿又在他的雙眸中甦醒。 

　　「是的，他們披著黑衣黑甲，」貝瑞貢說：「看來你對他們似乎有所瞭解，只是你在之前的故事中並沒有提到他們。」 

　　「我見過他們，」皮聘柔聲說，「但是，我不會在這麼靠近的地方描述他們。」他把視線移開，恍惚中覺得自己眼前籠罩著一片趕也趕不走的陰影，或許這是山脈輪廓透過霧氣所造成的影像，或許只是一朵烏雲。不過，在他眼中，這層難以穿透的陰影似乎正不斷地擴張集結，緩緩將陽光遮蔽。 

　　「你是說在這麼靠近魔多的地方？」貝瑞貢低聲說：「是的，魔多就在那邊，我們很少提到它，但多年來我們一直生活在那陰影之下。有時它看起來比較遙遠、模糊，有時看起來則是比較靠近、深沉。現在它看起來正在逐漸增長，我們的恐懼和不安也是一樣。那些墮落騎士在不到一年之前搶回了渡口，我們許多最精銳的戰士都死在他們手中。波羅莫好不容易才將敵人困在對岸，我們至今依舊死守著西邊的廢墟，至少暫時是如此；不過，我們預料會有一波更強的攻勢，或許是這場戰爭中最大的攻勢。」 

　　「什麼時候呢？」皮聘問道：「你們有沒有推測出可能發生的時間？我昨晚看到了烽火的訊號和傳令的快馬，甘道夫說這是戰火即將蔓延的預兆。他似乎十分的著急，但現在一切好像又慢了下來。」 

　　「這是因為一切都已經準備妥當了，」貝瑞貢說：「這是在潛水前的深呼吸。」 

　　「那昨晚為什麼又要點燃烽火呢？」 

　　「如果兵臨城下才請求援助，就未免太晚了些，」貝瑞貢回答道：「不過，事實上我並不清楚城主和將軍們的策略，他們有許多收集情報的方法，我主迪耐瑟和凡人不同，他可以看到十分遠的地方。有些人說，當他在夜間孤身坐在高塔中時，他只要集中注意力，就可以預測部分的未來；有時，他甚至會試著入侵魔王的思想，和他展開搏鬥，因此他才會未老先衰、體力透支。除此之外，法拉墨大人也在前線執行機密的任務，或許是他把情報傳了回來。」 

　　「不過，我個人對於烽火點燃的原因還有其他的看法，那多半是因為昨天晚上從蘭班寧傳來的消息。安都因河口有一支龐大的艦隊集結，那是南方昂巴的海盜船。他們從許久以前就不再畏懼剛鐸的實力，和魔王結盟，這次看來是準備發動致命的攻擊。因為，這場攻擊將會牽制住蘭班寧和貝爾法拉斯一帶的援軍，該處的戰士人數眾多，又身經百戰。因此，我們才會更倚重洛汗國那邊的消息，聽到你們所帶來的情報時才會那麼興奮。」 

　　「但是，」他站了起來，看著北方、東方和南方，「艾辛格的叛變，讓我們明白自己正身處在一張爾虞我詐的巨大羅網中。這次將不會是以往的小規模衝突，不會是沿著邊境劫掠、燒殺放火的挑釁。這是場經過長時間細心擘劃的戰爭，不管我們多麼自傲，都只不過是其中的一枚棋子罷了。根據情報，從遠東的內陸海開始都有敵軍不尋常調動的狀況；北方的幽暗密林、南方的哈拉德也全都處在異常的騷動中。這一回，全世界都將接受魔影最後的考驗──無法生存，就只有毀滅。」 

　　「不過，皮瑞格林先生，我們至少還有一個值得驕傲的地方：我們一直都是黑暗魔君最痛恨的敵人，他的恨意自遠古開始累積，如同大海一樣的深邃。這將是承受最嚴重打擊的地方。也因此，米斯蘭達才馬不停蹄地趕到這邊來。如果我們陷落了，還有誰能反抗？皮瑞格林先生，你覺得我們有希望能反抗黑暗魔君的大軍嗎？」 

　　皮聘沒有回答，他看著這固若金湯的城池和高塔，以及隨風飄揚的旗幟，目光接著掃向藍天中的艷陽，以及東方逐漸聚攏的陰影，心中想起了魔影的爪牙：森林和山脈中的那些半獸人、艾辛格的叛徒、替魔眼觀察四周的飛禽走獸，以及出現在夏爾的黑騎士，和騎著有翼妖獸的戒靈，他不禁打了個寒顫，似乎一切都絕望了。就在那一瞬間，陽光彷彿突然被遮斷了，似乎有雙黑暗的翅膀正穿越陽光。皮聘依稀聽見高空傳來呼喊聲：極為微弱，但是卻讓人血液凍結、心跳加速。他突然覺得一陣暉眩，靠著牆壁蹲了下來。 

　　「怎麼搞的？」貝瑞貢問道：「你也感應到有什麼不對勁了嗎？」 

　　「是的，」皮聘低聲說：「這是我們失敗的徵兆，也是末日的號角，墮落騎士已經飛上了天空。」 

　　「是的，這是末日的號角，」貝瑞貢說：「我擔心米那斯提力斯將會陷落，永夜將會來臨，我渾身的血液似乎都凍結了。」 

　　兩人垂頭喪氣地坐在那邊，沉默而不互相交談。皮聘猛然抬起頭，發現陽光依舊燦爛，旗幟依舊飛揚。他搖搖頭，「已經過去了！」他說：「不，我絕不會就這樣灰心喪志。甘道夫曾經倒下，卻又再度出現在我們身邊。即使只剩一隻腳，或是用跪的，我們也不會屈服。」 

　　「你說的沒錯！」貝瑞貢站了起來，來回走動著。「不，就算世界到了盡頭，剛鐸也不會毀滅；就算積屍成山，國破家亡，我們也絕不低頭。世界上還有其他的堡壘，還有其他的道路，希望和回憶，依舊可以保留在某個草木翠綠的隱密山谷中。」 

　　「即使如此，我還是希望結局會真的到來，」皮聘說：「我根本不算是戰士，也不喜歡戰鬥，但束手無策的等待一場躲不開的戰爭感覺最糟糕了。今天真是漫長的一天！如果我們可以不要袖手旁觀、能夠先發制人，我的心情至少會好一點。如果不是甘道夫，洛汗國可能還是處在同樣的偏安之下。」 

　　「啊，你真是一語道破了許多人心中的痛處！」貝瑞貢說：「不過，當法拉墨回來之後，局勢可能會改變，他非常勇敢，遠遠超越許多人的想像。在這種日子裡，許多人不相信一個飽學多聞的人能夠成為馳騁沙場的猛將，但法拉墨就是這樣一個人，在戰場上冷靜理智、判斷精準。他不像波羅莫一樣倉促躁進，但決心毅力卻絲毫不遜色。可是，他能夠做些什麼呢？我們不能突擊那座山後的國度。我們的勢力範圍已經大幅縮小，除非敵人自己闖進來，否則我們無法主動攻擊。到時我們下手絕不會留情的！」他拍打著腰間的寶劍。 

　　皮聘看著他高大、自信的身影，就如同這個國度所有他未曾得見的人一般勇武，他的眼中因渴望戰鬥而閃爍著光芒。「真可惜！我不能體會這種躍躍欲試的感覺。」皮聘不動聲色地想。「甘道夫說我是個卒子？或許是吧，但我大概走錯棋盤了。」 

　＃　

　　兩人就這樣一直聊到日正當中，直到正午的鐘聲響起，要塞內起了一陣騷動為止。除了值班的人之外，其他人全都集合用餐。 

　　「你要和我一起來嗎？」貝瑞貢說：「你今天可以和我的部隊一起用餐。我不知道你會被分派到那個單位去，或許王上會讓你直接在他麾下工作。不過我們都歡迎你一起來，如果還有時間，能夠多認識一些人總是好的。」 

　　「我很高興有這個機會，」皮聘說：「說實話，我覺得滿孤單的，我最好的朋友留在洛汗，一路上都沒有人可以聊天作樂。或許我可以直接編到你的單位去？你是將軍嗎？如果是的話，你應該可以替我說情，或直接收容我？」 

　　「不，不，」貝瑞貢笑著說：「我不是什麼將軍，我沒有官階也沒有爵位，只是要塞衛戍第三連的一名小兵而已。不過，皮瑞格林先生，即使只是剛鐸之塔中的衛兵，在城內都十分受人敬重，在整個國度中更是莫大的榮譽。」 

　　「我真的無法理解，」皮聘說：「先帶我回房間吧，如果甘道夫還沒回來，就請你領著我繼續逛逛吧！」 

　＃　

　　甘道夫不在房內，也沒有留下任何的消息；因此，皮聘就跟著貝瑞貢一起用餐，同時結識了許多第三連的戰士，皮聘十分受歡迎，看來貝瑞貢和皮聘一樣覺得受寵若驚。有關米斯蘭達的同伴和他與城主的密談，已經在要塞中傳得沸沸揚揚，謠言還說他是半身人的王子，特地從北方趕來與剛鐸結盟，準備提供五千精兵協助對抗魔王；有些人說當洛汗國的騎士趕到時，每個人都會載著一名半身人戰士，他們體型雖小，卻身經百戰。 

　　雖然皮聘必須滿懷遺憾地摧毀這些謠言，但他就是甩不掉這個新頭銜。人們認為能夠和波羅莫平起平坐、受到迪耐瑟大人的尊敬，這樣的稱號才是合理的。他們感謝他能夠來到城內，紛紛專注地聆聽外地的消息，並且給他許多的飲料和食物讓他開懷大吃。事實上，他唯一要擔心的就是甘道夫建議他必須「提高警覺」，不能像是哈比人平常和朋友閒聊時一樣的口無遮攔。 

　　最後，貝瑞貢站了起來。「先向您道別了！」他說：「我必須值一班到天黑的勤務，在場的每位應該也都是一樣，如果你真的感到有些孤單，或許你會希望找個比較快樂的嚮導，我兒子應該會很榮幸能夠帶你到處逛逛，他真的是個不錯的小傢伙。如果您願意，可以到最下城去找制燈街上的舊客房，城中所有留下來的孩子都在那邊，在正門關起來之前，還有很多東西值得看看呢。」 

　　他走了出去，很快的其他人也跟著一起離開。天色尚早，天空有些霧茫茫的，即使在這麼南方，以三月天來說，這時的天氣也相當燠熱。皮聘覺得有些昏昏欲睡，但這屋子顯得太過冷清，他決定出門去逛逛整座城。他帶了一些東西去餵影疾，雖然它那邊不缺什麼吃的，但它還是很高興地接受了；然後，皮聘就開始在錯綜複雜的街道中四處穿梭。 

　　人們經常會對他行注目禮，當著他的面，人們會對他十分尊敬地行禮，也就是剛鐸禮俗中的低頭撫胸的動作；不過，他也可以聽見身後也許多人好奇地大呼小叫，通知屋內的朋友趕快來看半身人的王子、米斯蘭達的夥伴。許多人所說的並非是通用語，不過，不需要多久，皮聘也可以猜得出來ErnilIPheriannath是什麼意思。看來，他的頭銜已經早已傳到其他的城區了。 

　　他最後好不容易才來到了最底下一個城區中美麗的巷弄，在路人的指引下來到了制燈街，這是條通往正門的大路。不久之後他就找到了老客房，那是一座看來飽經風霜的石製建築，兩翼的廂房沿著街邊往回聚攏。在廂房之間則有一小塊綠地，主屋則是一座有許多窗戶的屋子，它有一個十分雄偉的拱型門廊，幾階樓梯跟著通往屋前的綠地。男孩們在柱子間嬉戲，這是在米那斯提力斯裡面唯一可以看到孩童的地方，他不禁停下腳步打量著他們。同時，有一名少年發現了他，一聲呼嘯之後就帶著幾名同伴衝到街道旁，在皮聘面前停了下來，開始仔細地打量著他。 

　　「你好！」少年說：「你是從哪裡來的？我們之前沒見過你。」 

　　「的確，」皮聘說：「不過他們說我已經成為剛鐸的戰士了。」 

　　「喔，幫幫忙！」少年說：「那我們這些人全都可以打仗了。你到底幾歲，叫作什麼名字？我十歲了，很快就要五尺高啦，我現在就比你高了。我爸爸是衛戍部隊的士兵，他是最高的。你的爸爸呢？」 

　　「我應該先回答哪個問題？」皮聘說：「我的父親在夏爾的塔克鎮小井附近有一塊地。我二十九歲了，這點我贏你；不過，我只有四尺高，除了長胖之外，我可能不會再長高了。」 

　　「二十九歲！」少年驚訝地忍不出吹了聲口哨。「天哪，你年紀還真大！幾乎和我舅舅伊歐拉斯一樣大了。不過，」他滿懷希望地說：「我打賭我可以把你扳倒在地上，或是把你抱起來。」 

　　「如果我讓你，或許可以吧，」皮聘笑著說：「或許我也可以用同樣的招數對付你，我們老家也知道一些摔角的技巧，我在家鄉可算是又高又壯的傢伙呢，我可不會讓任何人把我扳倒在地上。所以，如果別無選擇，我搞不好得要宰了你才行。等你年紀再大一些，你會知道人的外表並不代表一切，雖然你可能把我當成一個軟弱的陌生少年，看起來很好欺負。我必須警告你：我不是，我可是個老練、勇敢、邪惡的半身人！」皮聘扳出一副恐怖的表情，讓那孩子不由自主地退了一步，但他隨即握緊雙拳，兩眼閃動著光芒走向前。 

　　「等等！」皮聘哈哈大笑著說：「也別輕易相信陌生人所說的話！我可不是什麼戰士，如果你想當挑戰者，至少應該先自我介紹才對。」 

　　少年自傲地挺起胸膛：「我是衛戍部隊成員貝瑞貢的兒子伯幾爾！」他說。 

　　「我果然猜的不錯，」皮聘說：「你看起來就和你老爸一樣。我認識他，是他叫我來找你的。」 

　　「你為什麼不早說呢？」伯幾爾說，他臉上的表情變得十分不情願。「別告訴我他改變了主意，要叫我和女人們一起離開！最後一班車子都走了。」 

　　「即使不算好，他的口信也不會差到這個地步，」皮聘說：「他說，除了扳倒我之外，你還可以帶我在城裡面逛逛，排遣一下我的寂寞，我可以告訴你一些遠方國度的消息作為回報。」 

　　伯幾爾拍著手，鬆了一口氣，興奮地大笑。「太棒了！」他大喊著：「快來吧！我們趕快趕到正門口去吧。現在就出發！」 

　　「那裡有什麼好看的？」 

　　「邊境的將軍們在日落前應該要進城，跟我們來就可以看到了。」 

　＃　

　　伯幾爾的確是個相當不錯的夥伴，事實上，這是皮聘離開梅里以來，所遇過最容易親近的同伴，很快的，他們就打成一片，笑嘻嘻地在街道間穿梭，絲毫不在意人們投以奇怪眼光。過不了多久，他們就發現自己混入了朝向正門走去的人潮中。皮聘在那邊展現了讓伯幾爾更為尊敬的特殊地位：當他報出名號，說出通行密碼之後，守衛向他敬禮，讓他通過；更好的是，守衛讓他帶著同伴一起過去。 

　　「太好了！」伯幾爾說：「我們小孩子沒有大人帶是不能走出正門的，這下子我們可以看得更清楚了。」 

　　正門外的人們擠在路旁，連所有道路匯合的廣場上也擠滿了人，所有人都專注地看著南方，很快地人們開始低聲交談：「那邊有了塵煙！他們來了！」 

　　皮聘和伯幾爾奮力擠到群眾最前面，準備看個清楚。不遠處傳來了號角聲，人們的歡呼聲如同波浪一般朝他們的方向湧來。然後是一聲震耳的號角，四周所有的群眾全都開始歡呼起來。 

　　「佛龍！佛龍！」皮聘聽見人們喊著。「他們在喊些什麼？」他問道。 

　　「佛龍來了！」伯幾爾回答道：「胖子佛龍，羅薩那奇的統治者。我的祖父住在那邊！萬歲！他來了。佛龍萬歲！」 

　　在隊伍的正前頭是一匹四肢粗大的馬，上面坐著一個虎背熊腰的男子，一臉灰色的鬍子，看起來年紀不小。他披著鎖子甲，戴著黑色的頭盔，肩膀上扛著一支沉重的長槍。在他身後是一長列的部隊，他們都全副武裝，手持巨大的戰斧；這些人臉色都十分的凝重，看起來比剛鐸的人要粗獷、矮壯一些。 

　　「佛龍！」人們大喊著：「患難見真情！佛龍萬歲！」但是，當羅薩那奇的援軍通過之後，人們開始竊竊私語：「這麼少！只有兩百名，這是怎麼一回事？我們還以為會有兩千名的支援。這一定是和那黑色艦隊入侵的消息有關。他們只能派出一小部分的部隊來支援，雖然是杯水車薪，但總比什麼都沒有要好。」 

　　這支部隊就在眾人的歡呼之下進入了剛鐸的正門，邊境的戰士前來援助處在黑暗時刻的剛鐸，但是，這股力量總是太小、永遠比眾人需要或是希望的要少。林羅谷的援軍跟在德佛林王子身後步行前來，總共三百人；來自摩頌河上游的黑根谷，高大的敦赫帶著兒子敦林和迪魯芬，以及五百名弓箭手來支援剛鐸；從安法拉斯，遙遠的朗斯特蘭來的則是各式各樣的幫手，有獵人、牧人和小村中的農人，除了他們的領主哥拉斯吉爾的衛兵之外，這一大群人幾乎沒有攜帶任何裝備。從拉密頓來的是幾十名衣衫襤褸、沒有軍官帶隊的戰士；伊瑟的漁民，則是從船上抽調出幾百名的援手；皮那斯傑林的綠丘來的賀路恩，則帶來了三百名老練的綠衣戰士。最後，軍容最壯盛的是多爾安羅斯的印拉希爾王，他是攝政王的血親，家徽則是巨艦和銀色的天鵝。一隊鐵衣重甲的騎士騎著灰馬，身後則是七百名和印拉希爾一樣高大的戰士，他們都擁有灰色的眼眸、黑色的頭髮，一邊自信地唱著軍歌。 

　　援軍只有這樣，不到三千人，不會再有其他的支援了。他們的歌聲和腳步聲走進城內，緩緩消失。圍觀的群眾沉默不語，煙塵懸浮在空中，微風止息，傍晚的氣氛變得無比沉重。太陽已經躲到了明都陸安山之後，陰影襲向主城。 

　　皮聘抬起頭，他覺得天空似乎變成毫無生氣的死灰色，彷彿頭上掛著一片濃密的煙霧，連陽光都變得十分迷濛。西方的落日將這煙塵染上了鮮紅的色彩，明都陸安山看起來似乎是冒著火焰的巨岩。「這美麗的一天，就這樣在熊熊的怒火中結束了！」他完全忘記了身邊的那名少年。 

　　「如果我不在日落鐘響前回去，我就真的要面對熊熊的怒火了！」伯幾爾說：「來吧！關門的號角聲已經響起了。」 

　　他們手牽著手走回城中，剛好是最後兩個進城的幸運者。當他們抵達制燈街時，全城的鍾塔都響起了肅穆的鐘聲，許多的窗戶中亮起了燈火，士兵所駐守的地方也傳來了歌聲。 

　　「我得先說再見了，」伯幾爾說：「替我向我父親問好，謝謝他派你來陪我，請你有空再來找我。我真希望現在不是戰時，不然我們一定可以大玩一場的。我們可以去羅薩那奇的祖父家玩，那邊春天的風景好漂亮，森林和草地上都長滿了花朵。或許我們將來還是可以去那邊的。他們絕對打不垮我們的主上，我的父親又是那麼的勇敢！希望有機會可以再見！」 

　　皮聘立刻匆忙地趕回要塞，這段路程實在很長，他開始覺得又熱又餓；天黑得很快，四周馬上就變得漆黑一片，天上一顆星星也沒有，等他趕到的時候，已經錯過了大家集合用餐的時間，但貝瑞貢還是很高興地和他打招呼，打聽兒子的消息。吃完飯之後，皮聘聊了一會兒，然後才向大家告退，他覺得心頭有種鬱悶的感覺，很想要再見見甘道夫。 

　　「你知道路嗎？」貝瑞貢站在他們之前觀賞風景的地方問他：「今晚天色很黑，我們又會開始燈火管制，不能讓任何一個區域在敵人眼中變得明顯。還有另一個消息我必須轉達給你：明天一大早你會被召喚到迪耐瑟王身邊去，我想你可能不會被編到第三連來了，希望我們日後有機會見面。再會，願你有個好夢！」 

　　房內除了桌上的一盞小燈之外，顯得相當的幽暗，甘道夫還是不在。皮聘覺得心情更沉重了。 

　　他爬到板凳上，試著往窗外窺探，但外面黑得好像一池墨水一樣。他爬下板凳，關上窗戶，躺回床上。他躺在床上等著甘道夫回來的聲響，最後才不安地睡著了。 

　　到了深夜，他被一道光芒弄醒了，發現甘道夫正在房間中來回踱步，桌面上有一支蠟燭和許多文件。他聽見巫師嘆著氣，嘀咕著：「法拉墨究竟什麼時候回來？」 

　　「你好！」皮聘把頭伸出床邊的廉幕外。「我想你可能都忘記有我了。很高興看見你回來，今天好漫長啊！」 

　　「但今晚可能會短得讓人擔心，」甘道夫說：「我回來這邊是想要好好獨處、想想事情，你應該把握還有床的機會好好休息，天一亮，我就會帶你去晉見迪耐瑟王──不對，是一接到通知就去，而不是等到天亮。黑暗已經來襲了，明天將不會有日出。」

第二章：灰衣人出現


　　甘道夫走了，影疾的馬蹄聲消失在夜空中。梅里走回到亞拉岡身邊，他的行李很輕，因為背包早就在帕斯加蘭弄丟了，他身上只帶著在艾辛格廢墟中撿到的幾樣東西而已。哈蘇風已經安上了馬鞍。勒苟拉斯、金靂和他們的座騎也在旁邊待命。 

　　「遠征隊還剩下四名成員，」亞拉岡說：「我們一起出發吧！我本來以為只會有我們四人，但看來不會是這樣了，驃騎王已經決定立刻離開此地。在那飛行的黑影出現之後，他希望藉著夜色的掩護趕回山中。」 

　　「然後又怎麼樣呢？」勒苟拉斯問道。 

　　「我現在還不確定，」亞拉岡回答：「至於驃騎王的部分，他準備在四天之後在伊多拉斯集結所有的部隊。在那裡，我想他會先研判有關這場戰爭的情報，然後帶著驃騎軍團前往米那斯提力斯，除了我和願意與我同行的人例外。」 

　　「我跟你一起走！」勒苟拉斯說。 

　　「金靂也是！」矮人跟著說。 

　　「這對我來說已經夠了，」亞拉岡回答：「我眼前還有非常黑暗的道路，我也必須趕去米那斯提力斯，但我還不確定該怎麼做。我們還有一個小時就要出發了。」 

　　「別把我丟下來！」梅里說：「我一直沒派上什麼用場，但我也不想被拋在一邊，像是行李一樣到結束的時候才被想起來。我不認為驃騎們還會花時間照顧我，但國王的確說過，當我們到達他的皇宮時，我要在他身邊告訴他夏爾的狀況。」 

　　「是的，」亞拉岡說，「梅里，我認為你該待在他身邊，但是，不要預期會有快樂的結局，我擔心希優頓王可能要很久之後才能夠安心重回他的王宮。在這蕭瑟的春天裡，恐怕會有很多希望跟著消逝。」 

　＃　

　　很快的，所有人都已經做好了出發的準備，金靂坐在勒苟拉斯之後，梅里則坐在亞拉岡之前，他們把握夜色飛快趕路。不久之後，一行人就越過了艾辛河渡口的山丘，一名騎士從後面趕了上來。 

　　「大人，」他對驃騎王說：「我們身後還有其他騎士，當我們渡過河口時，我想我聽見他們的馬蹄聲了，我等到完全確定才敢來向您報告。他們正馬不停蹄地趕上來。」 

　　希優頓立刻下令全軍停止，驃騎們調轉馬頭，擎起長槍。亞拉岡跳下馬，把梅里抱下來，同時間拔出寶劍，在驃騎王身邊站定，伊歐墨和他的貼身護衛也從隊伍前頭趕回來。梅里這時更覺得自己是絲毫派不上用場的行李，如果真的開打了，他也不知道自己該做些什麼；萬一驃騎王單薄的兵力被包圍、擊敗，就算他孤身一人逃入黑暗中，在一望無際的洛汗原野中，他根本不知該如何是好。「這樣不行！」他想。他決定拔出寶劍，把腰帶勒緊。 

　　西沉的月亮漸漸被雲霧遮掩，但突然間又穿透遮蔽，射出萬丈銀光。然後，他們都聽見了馬蹄的聲音，同時也可以看見黑暗的身影從渡口的方向急馳而來。月光反射在槍尖上，流露出一股肅殺氣氛；追兵的人數難以判定，但他們看起來並不比驃騎王的衛隊少。 

　　當他們來到五十步的距離時，伊歐墨大喊道：「停步！停步！是誰在洛汗國土上策馬奔馳？」 

　　追兵們以高超的馬術讓馬匹煞住衝勢，接著是一陣讓人喘不過氣的沉寂；然後，在月光下，眾人看見一名騎士跳下馬，緩緩走向前。他對著眾人露出掌心，這是和平的手勢，但驃騎王的手下仍然禁不住抓緊了武器。到了十步之外，那人停了下來，他十分的高大，全身都包圍在陰影中。然後，他清澈的聲音響起： 

　　「洛汗？你們剛剛說的是洛汗國嗎？這真是太好了，我們從很遠的地方趕來，就是要找尋這個國度。」 

　　「你們找到了，」伊歐墨說：「在你們越過渡口之後就進了我們的國境，這是驃騎王希優頓的國度。未經他同意，無人可以在驃騎國中奔馳。你是誰？為什麼這麼倉促？」 

　　「賀爾巴拉。登納丹，北方遊俠。」那人大喊道：「我們要找一個叫作亞拉岡的人，聽說他在洛汗國。」 

　　「你們也找到他了！」亞拉岡大喊道。他把韁繩交給梅里，衝上前去熱情地擁抱來客。「賀爾巴拉！」他激動地說：「這真是個意外驚喜！」 

　　梅里鬆了一口氣，他本來以為這是薩魯曼的最後伏兵，趁驃騎王身邊兵力薄弱的時候偷襲他。幸好，看來他這次不用為了保衛希優頓而犧牲了，至少暫時是如此，他將寶劍收回劍鞘中。 

　　「太好了！」亞拉岡轉回頭說：「這是我從遠方故鄉來的同胞。他們為什麼會來此，人數有多少，我想，就交給賀爾巴拉說明了。」 

　　「我帶了三十個人，」賀爾巴拉說：「匆忙中我們只能集結這麼多同胞，但我們的好兄弟伊萊丹和伊羅何也和我們一起趕過來，他們等不及想要打仗哪！我們一接到你的召集令，立刻就披星戴月的趕過來。」 

　　「可是，我沒有召集你們啊，」亞拉岡說：「或許我在心中想過，我經常想到你們的處境，今夜更是如此。來吧！這些事情都先放到一邊去。我們正冒著絕大的危險趕路，如果驃騎王同意，你們可以加入我們一起走。」 

　　希優頓聽到這消息確實感到很高興。「好極了！」他說：「亞拉岡大人，如果你的同胞都和你一樣，三十名的騎士就足以力抗千軍了！」 

　　驃騎們不再拖延，立刻上路，亞拉岡和登丹人一起騎了一陣子。當他們討論到北方和南方的消息時，伊羅何對他說： 

　　「我從我父處帶口信來給你：『時機緊迫，若汝盼望爭取時間，勿忘亡者之道。』」 

　　「這一陣子我的時間總是不夠用，沒有一刻能休息，」亞拉岡回答：「但是，局勢必須真的很緊迫，我才會走上那條路。」 

　　「我們很快就會知道了，」伊羅何說，「先別在公開場合討論吧！」 

　　接著，亞拉岡對賀爾巴拉說：「兄弟，你帶的那是什麼東西？」他注意到對方沒有攜帶長槍，反而背著一根長棍，似乎是根旗桿，但長棍的尾端卻又用黑布包裹，以繩子緊密纏起來。 

　　「這是我替瑞文戴爾之星辰準備給你的禮物，」賀爾巴拉回答道：「她花了很多時間秘密編織了這東西。她同時也請我帶幾句口信給你：『末日將臨。如果我們的希望之火熄滅，一切都將陷入黑暗。我將這親手為你做的東西送給你，再會了，精靈寶石！』」 

　　亞拉岡說：「我知道你背著什麼東西了。先暫時替我保管吧！」他轉過頭，看著北方眾多星辰下的大地，在剩下的旅程中都不再開口。 

　＃　

　　當他們終於來到號角堡時，東方已經泛白。他們在那邊休息片刻，同時討論目前的處境。 

　　梅里呼呼大睡，直到被勒苟拉斯和金靂叫醒為止。「太陽曬屁股了！」勒苟拉斯說：「其他人都起床了，睡蟲先生，趕快起來啦！把握機會欣賞眼前的風景吧！」 

　　「三天之前的晚上這裡有過一場血戰，」金靂說，「我和勒苟拉斯在這邊打了個小賭，我的斬獲只是一顆半獸人腦袋。快過來看看吧！梅里，這裡還有很多洞穴，絕美的洞穴！勒苟拉斯，我們要不要去看看？」 

　　「不行了！我們沒時間啦，」精靈說：「不要在倉促間破壞了它的美麗！我已經答應你，如果世界再度恢復和平與自由，我會和你一起回來。現在已經快中午了，聽說到時我們會先用餐，然後就立刻開拔。」 

　　梅里打著哈欠，爬了起來。幾個小時的睡眠實在不夠，他覺得心情低落，渾身酸痛。他想念皮聘，覺得自己只是個沒用的負擔，其他人都在忙著思考要如何加快速度，去處理一件他搞不清楚的事情。「亞拉岡呢？」他問道。 

　　「在堡頂的房間裡，」勒苟拉斯說：「我想他可能沒吃也沒睡。他大概三小時之前離開，說他必須好好思考一下，只有他的同胞賀爾巴拉和他一起去，看得出來他似乎心事重重。」 

　　「這些新來的傢伙看起來實在奇怪，」金靂說，「他們看起來飽經風霜，卻又有種王者之氣，洛汗國的驃騎在他們身邊像是小孩子一樣。他們全都臉色陰沉，看起來像是海邊經歷大風大浪的岩石一樣深不可測，連亞拉岡也是一樣，而且他們全都一言不發。」 

　　「不過，如果他們打破這沉默，應該也和亞拉岡一樣英勇，」勒苟拉斯說：「你注意到伊萊丹和伊羅何兄弟嗎？他們的行李比較簡單，像是精靈貴族一樣散發著尊貴的氣息。他們都是瑞文戴爾的愛隆親生的兒子，難怪有這種氣派。」 

　　「你打聽到他們是從哪裡來的嗎？」梅里問道。他現在已經穿好衣服，披上灰色的斗篷，三人一起走向號角堡破損的大門。 

　　「就像你聽到的一樣，他們是來回應召集的，」金靂說。「他們說瑞文戴爾收到了消息：亞拉岡需要同胞的支援，請所有登丹人立刻前往洛汗！但他們現在也不清楚這消息是怎麼來的。我猜多半是甘道夫通知的。」 

　　「不，我猜是凱蘭崔爾，」勒苟拉斯說，「她不是透過甘道夫告訴我們，北方會有一群灰衣人出現嗎？」 

　　「對了，我想你說的沒錯，」金靂說。「是森林女皇！她能夠理解許多人的內心。勒苟拉斯，我們乾脆來設法請同胞前來支援吧？」 

　　勒苟拉斯站在門前，明亮的雙眼轉向北方和東方，臉上露出憂慮的表情。「我想他們不會來了，」他回答道：「他們不須要趕來參戰，戰火已經延燒到我們的家門前了！」 

　＃　

　　三人就這樣走著，天南地北地聊，討論戰況的變化。他們穿越了破碎的大門，越過道路兩旁的千人塚，最後來到了俯瞰平原的聖盔渠，黑而陰沉的死亡丘矗立在該處，胡恩日前踐踏和破壞的痕跡依舊相當清晰。登蘭德的俘虜和許多當地的守軍有些在渠中、有些在牆後工作；但是，每個人都一反常態地一聲不出，這是座在血戰之後正在休養生息的山谷。很快的，他們轉回頭，去堡壘中的大廳準備吃午餐。 

　　驃騎王已經到了，他們一走進去，他就下令替梅里在他身邊安排一個位置。「這跟我原來想的不一樣，」希優頓說：「這裡和我在伊多拉斯的美麗宮殿差遠了，而你本來該在這邊的朋友也離開了，不過，距離你我能夠一起安心坐在皇宮中的時刻恐怕還要很久，在我出征回來前不可能有時間大宴賓客。你先來吧！邊吃邊說，讓我們把握時間聊聊，然後你就跟我騎同一匹馬走。」 

　　「我有這個榮幸嗎？」梅里又驚又喜地說：「這實在太好了！」他這輩子從來沒有這麼感動過。「我擔心我只是每個人的負擔，」他結巴地說：「但您知道的，我願意盡我所能協助您。」 

　　「我可不懷疑你的好意，」驃騎王說：「我已經替你特別準備好了一匹小馬，在我們的旅途上，它會用不遜於任何駿馬的速度載著你前進。我們已經決定要從號角堡走山路前往伊多拉斯，和在登哈洛等待我們的王女伊歐玟會合。如果你願意的話，可以擔任我的隨扈。伊歐墨，此地有任何的武裝可以讓我的貼身侍從使用的嗎？」 

　　「王上，這裡的武器庫並不完備，」伊歐墨回答道：「或許我們可以找到一頂輕裝頭盔給他，但恐怕沒有適合他體型的刀劍和盔甲。」 

　　「我自己有柄寶劍，」梅里從位子上跳下來，將銳利的短劍從黑色的劍鞘中抽出。他對眼前的老人不禁升起了無比的敬愛之情，於是單膝跪下，虔誠的親吻對方的手。「希優頓王，夏爾的梅里雅達克願將它置於您的膝上，您能夠恩准嗎？」他大喊道：「請接受我的效忠！」 

　　「我很榮幸地接受，」驃騎王將蒼老的雙手放在哈比人的褐髮上，對他施以王家的祝福。「驃騎王室的侍從梅里雅達克，平身！」他說：「取回你的寶劍，願你戰無不勝！」 

　　「我將視您如父，」梅里說。 

　　「至少暫時如此，」希優頓回答。 

　　他們邊吃邊聊天，伊歐墨不久之後才打斷這溫馨的場面。「王上，我們出發的時間快到了，」他說：「我可以命令手下吹響號角了嗎？可是，亞拉岡呢？他的座位一直是空的，他也沒有和我們一起用餐。」 

　　「我們立刻準備出發，」希優頓說：「派人通知亞拉岡大人，讓他知道開拔的時候快到了。」 

　　驃騎王帶著梅里以及貼身護衛走到號角堡的門口，驃騎們正在翠綠的平原上集結，許多戰士已經上馬了。這將會是個龐大的隊伍，驃騎王只留下極少部分守軍看守號角堡，其餘所有的兵力全都前往伊多拉斯。昨晚已經有一千名槍兵連夜策馬趕去，但這時還有五百名左右的驃騎準備和國王一起出發，他們大部分都是西谷一帶的戰士。 

　　遊俠們井然有序，沉默地坐在離其他人一段距離的空地上，每個人都佩戴寶劍、長槍和弓箭，他們披著暗灰色斗篷，兜帽遮住了他們的面孔和頭盔。他們的座騎全都精神抖擻、抬頭挺胸，但毛髮卻沒有整理，十分雜亂。有一匹駿馬暫時還沒有騎士，那是他們從北方千里迢迢帶來的亞拉岡座騎，它的名字叫作洛赫林。遊俠們的裝備沒有任何閃閃發光的寶石或是黃金，甚至可說是平淡無奇，身上也沒有任何的徽章或是印記，唯一的例外，是每個人的斗篷都用一枚星形的銀色領針別在左胸。 

　　驃騎王登上座騎雪鬃，梅里坐在小馬史戴巴上，在一旁等候。伊歐墨從門內走出，亞拉岡在他身邊，賀爾巴拉距離兩人一步之遙，依舊扛著那根綁著黑布的長桿，身後則是兩名無法分辨年紀的高大男子。他們正是愛隆的兒子，幾乎沒有任何人可以分辨他們之間的不同。他們都是黑髮灰眸，擁有精靈般俊美的臉孔，銀灰色的斗篷下穿著閃亮的練甲，金靂和勒苟拉斯緊跟在身後。梅里的眼光無法從亞拉岡的身上移開，他彷彿一夜之間經歷了十年的歲月，他的神情凝重，面色灰敗，彷彿十分的疲倦。 

　　「王上，我覺得十分擔憂，」他站在驃騎王的駿馬旁說道：「我聽說了一些詭異的消息，發現在遠方出現了新的危機。我苦思許久，恐怕此刻我必須要改變目標了。希優頓，告訴我，你們現在趕往登哈洛大概需要多少時間？」 

　　「現在大約是正午之後一小時，」伊歐墨說：「我們在三天之後的傍晚就應該可以抵達，那時大概是月圓之後一天，驃騎王下令全軍集結的時間是在那之後一天。如果我們想要集結洛汗的所有兵力，時間不能再提早了。」 

　　亞拉岡沉默了片刻。「三天，」他喃喃道：「那時洛汗的兵力才開始集結。我瞭解這是急不得的……」他抬起頭，看來已經下定了決心，表情不再顯得那麼猶疑不定。「那麼，王上，請您見諒，我和同胞們必須採取不同的策略了，我們必須踏上自己的道路，不再隱藏行蹤。對我來說，低調隱匿的時刻已經結束了，我們會以最短的路往東疾行，而我準備前往亡者之道。」 

　　「亡者之道！」希優頓打了個寒顫。「你為什麼會提到這地方？」伊歐墨轉過頭瞪著亞拉岡，梅里注意到，所有在一旁聽見這幾個字的驃騎，臉色似乎都變得十分蒼白。「如果真的有這條路，」希優頓說：「它的入口應該是在登哈洛，但沒有任何活人可以通過那個地方。」 

　　「真可惜！吾友亞拉岡！」伊歐墨說，「我本來希望我們可以一起在戰場上馳騁；可是，如果你所尋找的是亡者之道，那我們就必須分別了，而且，恐怕永無機會在陽間會面了。」 

　　「無論如何，我都必須走那條路，」亞拉岡說：「不過，伊歐墨，請記住我的話：即使魔多的千軍萬馬阻擋我們，我們也必定會在戰場上會面的。」 

　　「亞拉岡大人，這是你的選擇，」希優頓說：「或許，踏上他人不敢前往的地方，就是你自己選擇的末日。這樣的分離讓我覺得非常遺憾，我的戰力也會因為你們離去而大幅削減；但是，我不能夠再拖延，我們必須馬上向山徑出發！再會了！」 

　　「王上，再會！」亞拉岡說：「騎向您的勝利！梅里，再會！這比我們追獵半獸人時希望的下場好多了，他們會好好照顧你的。勒苟拉斯和金靂會和我同行，但我們不會忘記你的。」 

　　「再會！」梅里說。他找不出其他的話好說，他覺得自己非常渺小，對方陰鬱的話語更讓他一頭霧水，覺得心情莫名的沉重。這時他比任何時刻都更懷念皮聘永遠樂天、不知死活的態度。驃騎們已經準備好了，馬匹不安地躍動；他希望大家趕快開始，把一切做個結束。 

　　希優頓對伊歐墨說了幾個字，元帥舉起手大喊一聲，驃騎們同時間一起進發，構成十分壯觀的景象。他們通過聖盔渠，越過山谷，往東一轉踏上沿著山腳蜿蜒一哩左右的小徑；然後往南轉進山中，消失在眾人的目光中。亞拉岡騎向聖盔渠，看著驃騎王的部屬全都進入山谷，然後轉過身對賀爾巴拉說道： 

　　「三名我關心的人離開了，身體最小的那個是我最關心的人，」他說：「他不明白自己正騎向什麼樣的結局；但，即使他知道，他還是會堅持向前的。」 

　　「夏爾的人們身材雖小，卻扮演十分重要的角色，」賀爾巴拉說：「他們不知道我們為了捍衛他們的安全付出了多少代價，但我並不感到後悔。」 

　　「我們的命運現在也跟著交織在一起，」亞拉岡說：「未來也是一樣！唉！我們必須在這裡暫時分離。好啦，我必須先吃點東西，然後也和他們一樣快馬加鞭離開。來吧，勒苟拉斯和金靂！我吃飯的時候有些話要和你們說。」 

　　三人一起走回號角堡，亞拉岡在大廳中依然沉默了好一段時間，其他人等著他開口。「說吧！」勒苟拉斯說終於忍不住了：「說出來會好一點，可以讓你擺脫心中的陰影！從我們清晨來到這裡之後，到底發生了什麼事情？」 

　　「比我們在號角堡所經歷的惡戰，還要艱苦的奮鬥，」亞拉岡回答：「兩位好友，我使用了歐散克的真知晶石。」 

　　「你竟然使用了那個被詛咒的巫術之石！」金靂驚訝地大呼小叫，臉上露出擔心的表情。「你把所有事情都告訴──他了嗎？甘道夫說過千萬不能這麼做的！」 

　　「你忘記你面前的人是誰了，」亞拉岡聲色俱厲地說，他的眼中閃動著光芒。「我在伊多拉斯的子民之前，不是已經揭露了我的真實身份嗎？不，金靂，」他用比較柔和的聲音說，臉上的表情也變得輕鬆了些，他看起來像是許多天辛苦工作沒睡的人，「不，朋友們，我是晶石名正言順的主人，我本來就擁有使用它的資格和實力，至少我是這樣認為的，沒有人可以質疑我的資格。至於實力，我也並不缺少，至少勉強足夠。」 

　　他深吸一口氣。「那是場艱難的掙扎，疲倦的身心很難這麼快就恢復。我和他沒有交談，最後還將晶石的使用權奪了回來，光是這樣就讓他難以忍受了，而且，他也發現我了。是的，金靂先生，他看見我了，但並非是我展現在你們面前的形貌，如果這對他有幫助，那麼我算是做錯了。但我並不這麼認為，光是知道我還活著，在這世間對抗他，我認為對他來說就是很沉重的打擊了，因為，在此之前他並不知道這件事。歐散克之眼看不穿希優頓的盔甲，但索倫則無法忘懷埃西鐸和聖劍安都瑞爾。就在他苦心擘畫，準備發動最後攻勢的這一刻，埃西鐸的後裔和聖劍出現在他眼前，我刻意讓他看見了重鑄的聖劍。他還沒有強大到足以擺脫恐懼的威脅，不，他現在會寢食難安！」 

　　「但他還是擁有無比的勢力，」金靂說，「現在他下手會更不留情，不會再有任何遲疑。」 

　　「忙中必定會出錯，」亞拉岡說：「我們必須對魔王施壓，不再被動的等待他出擊。兩位，當我掌控了晶石之後，我知道了很多情報。我發現敵人在剛鐸南方發動了強大的攻勢，這將會拖住米那斯提力斯大部分的援軍，如果不趕快對付這場攻勢，我估計主城將會在十天以內陷落。」 

　　「那這就是它的命運了，」金靂說：「我們哪裡還有多餘的力量，又哪有可能即時抵達呢？」 

　　「我派不出任何援軍，因此我必須親自前往，」亞拉岡說：「但是，只有一條路可以穿越這些山脈，讓我在一切無法挽回前即時抵達海岸，那就是亡者之道。」 

　　「亡者之道！」金靂說，「這是個被詛咒的名字，我看得出來洛汗的人民也不喜歡這名字。活人能夠踏上這條道路，安全離開嗎？即使你通過了這條路，僅僅數十人又要如何擊退魔多的大軍？」 

　　「自從驃騎們來到這塊土地之後，就再也沒有活人用過這條道路了，」亞拉岡說：「因為對他們來說，這是條封印的道路。但是，在這黑暗的時刻，埃西鐸的子嗣只要有勇氣，就可以使用它。聽我說！這是愛隆之子帶給我的口信，它出自於天下最博學的愛隆之口：「請亞拉岡記得先知的預言，以及亡者之道。」 

　　「先知是怎麼說的？」勒苟拉斯說。 

　　「在佛諾斯特的最後一任國王，亞帆都任內，先知馬爾貝斯是這麼說的──」亞拉岡說： 

　　大地被暗影籠罩，黑暗之翼展向西方。 

　　高塔顫動，王之陵寢末日迫近。亡者甦醒；毀諾者的時刻將臨。 

　　在伊瑞奇之石，眾將再起聆聽山中的號角回湯是誰吹響號角？誰將召喚他們離開灰朦，被遺忘之民啊！ 

　　是他們立誓效忠者的子嗣。 

　　他將自北方而來，危機迫切：他將進入亡者之道的大門。 

　　「毫無疑問的，這是條黑暗的道路，」金靂說：「但在我眼中，這預言更為黑暗。」 

　　「如果你想要更瞭解這個預言，請你和我一起來，」亞拉岡說：「因為這就是我準備踏上的道路。但我並非是心甘情願的，這只因危機迫切，別無選擇。因此，你們也必須是自願的才行；在這條道路上將會遭遇到恐懼和挑戰，甚至是更糟糕的事情。」 

　　「我願意和你一起踏上亡者之道，前往任何它通往的地方，」金靂說。 

　　「我也願意！」勒苟拉斯說：「我並不害怕亡者。」 

　　「我希望被遺忘之民沒有忘記如何戰鬥，」金靂說：「否則我就很難明白為什麼要去打攪他們。」 

　　「如果我們能趕到伊瑞奇，應該就可以明白了，」亞拉岡說：「他們所立下的誓言是對抗索倫，如果他們不背棄誓言，他們就必須要作戰才行。因為，在伊瑞奇置放著一座黑色巨岩，據說那是埃西鐸從努曼諾爾帶來中土大陸的，它被安放在一座山丘上。山中之王在剛鐸創建時於該處向他宣誓效忠，可是，當索倫再起，邪惡蔓延時，埃西鐸依照承諾召喚山中的子民，但他們卻拒絕了，因為在那黑暗的年代中，他們反而開始敬拜索倫。」 

　　「埃西鐸對他們的國王說：『汝將為最後一王，若西方勝過闇王，吾將此詛咒賜與汝等：若不履諾，汝等將永無安息之日。戰火將蔓延無數歲月，在終曲之前，汝等將再度接受召喚。』他們在埃西鐸的怒火前逃竄，不敢為索倫作戰；他們躲在山中，自此與世隔絕，在荒涼的山中人數也漸漸變少。不過，在伊瑞奇以及其他這些人們居住的地方，無法安息的亡者依舊四處遊蕩。由於沒有任何的活物可以伸出援手，我只能朝這個方向前進。」 

　　他站了起來。「來吧！」亞拉岡拔出寶劍大喊，劍刃在號角堡的晨光中閃動著冷冽的劍芒。「前往伊瑞奇之石！我準備踏上亡者之道，願意的跟我來！」 

　　勒苟拉斯和金靂沒有回答，只是跟著亞拉岡一起離開大廳，沉默的遊俠們依舊戴著兜帽等待著。勒苟拉斯和金靂一起上馬，亞拉岡跳上洛赫林，哈爾巴拉拿出巨大的號角，雄渾的號角聲在聖盔谷中回湯著；眾人立刻如同奔雷一般越過谷地，留守的部隊則是敬畏地看著他們的身影。 

　＃　

　　在希優頓從山脈間的小道緩慢前進時，灰衣部隊則是在平原上日夜不休地急馳。第二天中午他們就抵達了伊多拉斯，在進入山谷前於該處暫停了片刻，天黑的時候正好抵達登哈洛。 

　　王女伊歐玟親自迎接，很高興見到他們，因為她從來沒有見過像是登丹人和愛隆之子這麼威猛的戰士，但在眾人之中，她的目光還是停留在亞拉岡的身上。當眾人和她一起用餐的時候，她從這些人口中聽到了希優頓御駕親征之後所發生的事情；在此之前，她所知道的僅有極少數的片段。當她聽見聖盔谷的大勝、敵人的慘敗和希優頓與騎士的衝鋒時，她的眼中閃起了光芒。 

　　最後，她說：「諸位大人們，你們都已經累了，請先到我倉促中為諸位準備的地方休息。明天我們將會替你們安排更豪華的地方。」 

　　但是，亞拉岡回答：「不，王女，不用替我們操心！我們只要能夠在這邊躺一晚，明天早上用餐就夠了。我們的任務不能有絲毫拖延，明天天一亮就必須立刻出發。」 

　　她對他露出迷人的微笑，說道：「大人，您真好心，願意不遠千里趕來此地，將消息告訴伊歐玟，讓她知道外界所發生的事情。」 

　　「的確，沒有人會認為我們的努力是徒勞無功的，」亞拉岡說：「不過，王女，如果不是因為我們未來的道路，我們也無法抽空前來登哈洛。」 

　　從她的回答中聽來，她似乎被觸怒了。「那麼，大人，您走錯路了；哈洛谷沒有任何往東或是往南的路，看來您必須回頭了。」 

　　「不，王女，」他回答說：「我並沒有走錯路，在你美麗的容顏照耀此地之前，我就已經來過這裡。有一條路可以離開這座山谷，我要走的就是那條路，明天我準備進入亡者之道。」 

　　她回看他的眼光似乎受到極大的打擊，雙頰泛著紅暉，有很長一段時間說不出話來。「可是，亞拉岡，」她最後終於說：「難道你的任務是去送死嗎？你在那條路上只會遇到死亡。它們不會願意讓生人通過的！」 

　　「或許它們願意讓我通過，」亞拉岡說：「至少我得冒這個險，其他的路都不行。」 

　　「這太瘋狂了，」她說：「跟在你身邊的都是驍勇善戰、以一當百的勇士，你不該帶他們淪入黑暗之中，應該指揮他們踏上戰場，支援我們人力最薄弱的防線。我請求你留下來，和我的兄長一起策馬；如此一來，我們的希望才會更加光明，鬥志才會更加昂揚。」 

　　「王女，這並非是瘋狂的行為，」他回答道：「我踏上的是預言中的道路，跟隨我的人們都是自願的，如果他們希望留下來和驃騎一起進軍，我不會阻止他們。但就算單槍匹馬，我也必須要踏上亡者之道。」 

　　他們的討論就這樣結束了，一群人沉默地用餐；但她的雙眼一直在亞拉岡的身上游移，其他人注意到她內心似乎陷入無比的掙扎。最後，眾人站了起來，向王女告退，感謝她的照顧，準備把握機會好好休息。 

　　當亞拉岡和勒苟拉斯及金靂來到房門口，在兩名同伴先走進去之後，王女伊歐玟叫住了他。他轉過身去，看見她像是夜色中的一道閃光；她穿著白衣，眼中彷彿有著火焰。 

　　「亞拉岡，」她說：「你為什麼選擇這死亡的道路？」 

　　「因為我別無選擇，」他說：「只有這樣做，我才能夠在對抗索倫的戰鬥中，扮演好自己的角色。伊歐玟，我並非刻意選擇危險的道路，如果我能夠隨心所欲，那麼我早就回到北方美麗的瑞文戴爾。」 

　　她沉默了片刻，似乎在思索著這句話的意義。然後，她突然將手放到他的肩頭。「你是個意志堅定、不苟言笑的君王，」她說：「這樣的人才會爭取到榮譽。」她暫停片刻，「大人，」她說：「如果你堅持要走，請讓我跟隨你；我已經厭倦了在山中躲躲藏藏，一心想要光明正大的和敵人決戰。」 

　　「你的責任是照顧你的子民。」他回答道。 

　　「不要再說什麼責任了！」她大喊道：「難道我不是伊歐的子嗣？我是個女戰士，不是奶媽或傭人！我受夠了只能置身事外，苦苦等待。我已經下定了決心，為什麼不能照著自己希望的生活？」 

　　「很少人能夠因此獲得榮耀，」他回答。「至於你，王女，你不是同意在國王回來之前管理這些人民嗎？如果不是你挺身而出，那麼就會是其他的元帥或將軍替代你的職務。不管他願不願意，他都不能夠馳騁在沙場上。」 

　　「為什麼總是我必須挺身而出？」她不情願地說：「當驃騎出征的時候，為什麼總是我必須處理家務，等待他們贏得榮耀，回來之後又必須照料他們的生活？」 

　　「這次很有可能，」他說：「再也不會有人生還。他們的榮耀將會無人傳頌，因為再也沒人會記得為了保衛你們家園所付出的犧牲。但是，任何工作都不會因為無人讚美而損及其重要性。」 

　　她回答道：「你說了這麼多，話中的含意只不過在強調：你是個女人，就應該待在家裡。當男人們戰死沙場的時候，你就必須留在屋內被活活燒死，因為男人們已經不需要你了。我是伊歐王室的成員，不是什麼女僕。我能騎善戰，不畏懼死亡和痛苦。」 

　　「你害怕什麼，王女？」他問道。 

　　「我害怕的是牢籠，」她說：「害怕經年累月被關在牢籠中，直到最後垂垂老去，害怕習慣這種被禁錮的生活，再也不想要開創豐功偉業，也不再有任何的體力衝鋒陷陣。」 

　　「但你竟然建議我不要踏上我所選擇的道路，只因為上面充滿了危險？」 

　　「我當然可以這樣建議別人，」她說：「但我並沒有建議你逃避危險，而是希望你能夠挑選刀劍和勇氣能夠獲得戰功的地方，我不願意見到人們平白無故放棄生命。」 

　　「我也一樣，」他說：「因此，王女，我必須對你說：留下來！南方沒有你揮灑的空間。」 

　　「和你一起前往的人也是一樣，他們只是因為敬愛你、不願意和你分開，才願意和你同往。」然後，她就消失在夜色之中。 

　＃　

　　天色漸亮，但太陽尚未從東方山間躍出，亞拉岡就已經做好了出發的準備。他的同伴全都已經上馬，正當他也準備翻身上馬時，王女伊歐玟前來道別。她穿著如同驃騎的裝飾，腰間佩戴著長劍。她手中拿著一個酒杯，喝了少許，祝他們一路順風，然後她將杯子遞給亞拉岡；他仰頭一飲而盡，說道：「再會，洛汗之女！我祝你王室綿延不絕，願你和你的子民都幸福快樂。對你的兄長說：我們會在黑暗之後再相聚的！」 

　　最靠近她的金靂和勒苟拉斯，發現她似乎流下了眼淚，在一張如此堅強、自傲的面孔襯托下，它顯得更是無比沉重。她開口問道：「亞拉岡，你還是決定要去嗎？」 

　　「是的，」他說。 

　　「你還是不願同意我的請求，讓我和你一起去嗎？」 

　　「不，王女，」他說：「在獲得驃騎王和你兄長的恩准前，我不能夠同意，而他們要到明天才會回來。我必須把握每一分每一秒的時間，再會了！」 

　　她跪了下來大聲說：「求求你！」 

　　「不，王女，」他拉著她的手，扶她站了起來。然後他親吻著她的手，隨即躍上馬鞍，頭也不回地離開了。只有那些靠近他、熟識他的人，才看得出他臉上的痛苦之色。 

　　伊歐玟如同石雕一般，雙手握拳動也不動地站在那邊，她看著他們的身影，直到眾人都消失在丁默山，亦即亡靈之山的陰影中，那兒也正是亡者之門座落之處。接著，她轉過身，如同瞎子一般地蹣跚而行，腳步踉蹌回到屋中。她的同胞沒有人目睹他們的離去，因為眾人全都畏懼地躲了起來，準備等到天亮，這些魯莽的陌生人都離開之後再出現。 

　　有些人說：「他們都是精靈變成的妖怪，就讓他們前往那些屬於他們的黑暗角落，再也不要回來。這年頭已經夠壞了！」 

　＃　

　　當一行人策馬離開時，天色依舊灰濛濛的，太陽尚未脫離亡靈之山的陰影。他們穿越了兩旁羅列的古老岩石，在凝重的恐怖氣氛中來到了丁禍，在這黑暗的樹林中，連勒苟拉斯也無法久待。眾人在山腳下發現了一塊空地，有一枚巨石像是死神的手指一般正好擋住了他們的去路。 

　　「我覺得血液都快結冰了！」金靂說，其他人都沉默不語，他所發出的聲響完全被腳底下潮濕的松針給吸收了。馬匹不願意經過這看來十分恐怖的岩石，騎士們只好下馬親自領著他們通過。又經過好一段時間之後，他們終於來到了巖壁前，黑暗之門就深陷在巖壁上，像是黑夜的開口一般瞪視著眾人。巨大的拱門上雕刻著許多模糊難辨的符號，恐懼的氣息如同灰霧一般從其中源源流出。 

　　眾人停了下來，每個人都不禁覺得膽寒；唯一的例外是精靈勒苟拉斯，因為人類的幽靈對他來說並沒有任何威脅。 

　　「這是個邪惡的入口，」賀爾巴拉說：「我想，死亡就在門的另一邊，但不論如何，我還是會進入；只是，沒有任何馬匹能夠忍受這種氣息。」 

　　「我們必須進去，這些馬也一樣，」亞拉岡說：「如果我們能夠通過這一片黑暗，之後還有很遠的距離才能抵達目的地。我們浪費的每一分每一秒，都讓索倫更快邁向勝利。跟我來！」 

　　就在亞拉岡的帶領和堅強的意志力控制之下，所有的登丹人和座騎都跟著他一起進入。這些馬匹們對主人的敬愛是如此的深沉，只要主人們能夠無所畏懼的領著它們進入大門，它們就不會有任何的遲疑。但是，洛汗國的駿馬阿羅德退卻了，它在那肉眼所不能見的壓力和恐懼下渾身冒汗，不停發抖。勒苟拉斯遮住它的眼睛，柔聲吟唱著人耳不能理解的歌曲，說服它勉強走了進去，勒苟拉斯也跟在它身邊，門外只剩下矮人金靂。 

　　他的雙膝打顫，對自己的反應感到極端憤怒。「從來沒有發生過這種事情！」他說：「精靈願意進入地底，而矮人竟然不敢！」話一說完他就一頭衝了進去，但他覺得自己的雙腳如同鉛塊一般的沉重，一走進去，連他都被撲天蓋地的黑暗所籠罩。這是極端詭異不尋常的！身為葛羅音之子的金靂，曾經探索過無數的地下通道，卻從來沒有過這樣的感覺。 

　　亞拉岡從登哈洛帶了許多火把過來，現在他正拿著火把走在最前面，伊萊丹則是走在後面押陣。金靂踉蹌地跟在後面，想要趕上大家，除了火把微弱的光芒之外，他什麼都看不見；但如果眾人停了下來，四面八方又會傳來那種永無止境的呢喃聲，那種語言是他從來沒有聽過的。 

　　沒有任何力量或是任何事物阻止眾人的前進，但矮人的恐懼越來越深沉，這是因為他可以清楚感覺到：他們只能繼續前進，已經沒有退路了！眾人的身後已經擠滿了無形無影的隊伍。 

　　時間就這樣不知不覺流逝，金靂眼前出現了一個讓他以後都不願意回想的景象：道路十分的寬廣，但隊伍卻突然來到了空曠的地方，兩邊都沒有任何的牆壁，讓人不寒而慄的氣息飄移在四周，讓他幾乎沒有辦法移動。隨著亞拉岡的火把越來越近，在他的左邊出現了一樣閃閃發亮的東西，亞拉岡停下腳步，前往調查這到底是怎麼一回事。 

　　「他難道都不害怕嗎？」矮人咕噥道。「若是在其他的洞穴中，金靂絕對是第一個衝去調查黃金反光的人，但絕不是在這裡！就讓它留在那邊吧！」 

　　即使如此，他還是越走越近，看見亞拉岡跪在那邊，伊萊丹則是拿著兩支火把替他照明，在他眼前是一名勇士的骸骨。他原先似乎穿著練甲，骨架也完好無缺，多半是因為這座洞穴十分的乾燥，而它的練甲也沒有破損；它的黃金腰帶上鑲著拓榴石，趴在地上的頭骨上戴著黃金打造的頭盔。現在眾人才發現，他倒在洞壁之前，屍體前方正好是一扇緊閉的石門，白森森的指骨依舊抓著門縫。一柄斷折破碎的寶劍丟在一旁，彷彿他絕望中用盡最後一絲力氣來敲打這扇門。 

　　亞拉岡並沒有碰觸屍體，在沉默地觀察了片刻之後，他站起身道：「願心貝銘花永不凋謝！」他喃喃道：「總共十六座的墓丘已經長滿了青草，在這麼漫長的歲月中，他就這樣躺在一扇打不開的門前。這到底通往哪裡？他又為什麼想要過去？恐怕都不會有人知道了！」 

　　「因為這並非是我的任務！」他轉過身，對著身後不斷低語的黑暗大喊道：「把你們的寶藏和秘密留在那被詛咒的年代中！我們只想要盡快通過。讓我們走，跟著過來！我召喚你們前往伊瑞奇之石！」 

　　沒有任何回答，除非這較之前的低語還要恐怖的沉默算是答案。一陣寒風吹來，火把的火焰瞬間被吹熄，再也無法點燃。接下來的時間，不管是一小時還是許多天，金靂都記不起來確實的遭遇。其他人拚命趕路，但他總是最後一個，那彷彿就要將他吞沒的陰影一直緊追在後，低語聲像是遠處的悶響一樣不停地朝他進逼。他踉蹌地往前，直到最後，他開始像是隻野獸一樣四腳著地的往前爬。他再也忍受不了這種狀況了！如果他不能夠結束這一切，他就要轉過身去面對那緊追不捨的邪靈。 

　　突然間，他聽見水滴落下的聲響，那如同岩石落進黑暗陰影中一樣清楚的聲音，四周逐漸變亮，終於！眾人穿越另一扇拱門，一條小河在他們身旁奔流著。在拱門之外是一條夾在陡峭山崖間的向下斜坡，山崖如同銳利的刀尖一樣直入雲霄。這一線天的景象讓底下的眾人勉強看見天空是黑暗的，上面有許多的星斗閃耀。不過，稍後金靂才知道，這還是他們從登哈洛出發那天，距離日落還有兩小時。不過，對他來說，這似乎是置身另一個世界、另一個年代的黃昏。 

　　眾人再度上馬，金靂回到勒苟拉斯身邊。他們排成一列，夜色逐漸深沉，恐懼依舊緊追著他們。勒苟拉斯轉回頭準備和金靂說話，對方只能看見他面前有一雙閃閃發亮的眼睛。在他們身後是伊萊丹，他是負責押陣的人，但卻不是這個隊伍的最後一人。 

　　「亡者跟在後面，」勒苟拉斯說：「我看見人類和馬匹的影子，蒼白的旗幟像是雲霧一樣捉摸不定，槍尖則是如同迷霧中的影像一樣模糊，亡者正跟在我們後面……」 

　　「是的，亡者緊追在後，他們已經聽到了召喚！」伊萊丹說。 

　　他們離開了小徑，地形的轉變就如同突然間從牆縫中鑽出來一樣，眼前是一個巨大的山谷，身邊的小河則是融入許多冰冷的瀑布中。 

　　「我們到底在什麼地方？」金靂說，伊萊丹回答道：「我們腳下的是摩頌河的源頭，這條冰冷的河川一路流向大海，洗刷多爾安羅斯的城牆。以後，你就不須要問別人河名的由來了，人類叫它黑根河。」 

　　摩頌谷是個倚靠著山脈陡峭南壁的寬廣平地，它陡峭的斜坡上長滿了綠草；但在這個時候，太陽已經下山，一切看起來都灰濛濛的。在底下人類居住的房屋中透露著點點火光，這是座土地肥沃的山谷，有許多居民住在這裡。 

　　亞拉岡頭也不回地大喊，讓所有人都聽得清清楚楚：「朋友們，忘記你們的疲倦！策馬向前，向前！在今天結束之前我們必須抵達伊瑞奇之石，眼前還有很長的道路。」眾人頭也不回地越過山中的平原，最後來到一座橫越洶湧激流的橋樑，發現了一條通往外界的道路。 

　　當他們靠近的時候，屋中的燈火紛紛熄滅，大門緊閉，在室外的人們驚慌大喊，像是被獵殺的動物一般倉皇逃逸，在夜色中，人們不停地重複一句話：「亡者之王！亡者之王來了！」 

　　遠方的警鐘不停地響著，在亞拉岡面前所有的人類都驚慌地逃竄。灰衣部隊毫不遲疑地向前衝刺，到了最後，連馬匹也因為過度疲倦而腳步蹣跚。因此，在午夜之前，眾人沐浴在如同漆黑洞穴中的夜色下，來到了伊瑞奇丘陵。 

　　亡靈所帶來的恐懼氣息在山丘間流連，竄入四周的空地。在山丘頂上矗立著一座黑巖，它圓得像是顆球體，露出來的部分大約和人一樣高，一半被埋在土裡。它看起來並不屬於人間，正如同某些人認為的一樣，是從天空中落下；但沒有忘懷西方皇族傳說的人們都知道，這是埃西鐸從努曼諾爾的廢墟中帶出，登陸之後將它立在這裡作為紀念。山谷中的居民都不敢靠近，當然更不敢把家園建造在附近；因為他們說這是陰影之人聚會的地方，他們會在眾人恐懼的時候聚集，在這裡呢喃著邪惡的陰謀。 

　　眾人來到巨岩之旁，在夜色中停了下來。伊羅何遞給亞拉岡一具銀號角，他奮力一吹；對週遭的旁觀者來說，遠方的洞穴彷彿傳來了回音。他們沒有聽見任何其他的聲響，卻可以感覺到一大群龐大的部隊聚集在山丘周圍，如同幽靈呼吸一般的寒風從山脈間吹下。亞拉岡從馬上跳下，站在巨岩旁用宏亮的聲音喝問道： 

　　「毀諾者們，你們為何前來？」 

　　一個彷彿從遠方傳來的聲音穿透夜色，回答了他：「為了實現我們的誓言，獲得安息的權利。」 

　　亞拉岡回答：「時候終於到了。我現在要前往大河安都因旁的佩拉格，你們必須緊跟著我。當這塊大地上所有索倫的奴僕都被消滅之後，我將會視同你們的誓言已經實現，諸位就可以永久的安息。我是伊力薩王，埃西鐸的子嗣，剛鐸的繼承人！」 

　　話一說完，他就命令哈爾巴拉展開他帶來的旗幟。看哪！那是面黑色的旗幟，如果上面有任何的花紋，在黑暗中也無法分辨。四周立刻陷入一片沉默，在漫長的黑夜中，再也沒有人聽見任何的喘息或是嘆氣。眾人在巨岩旁紮營，但由於四周的陰寒之氣，他們並沒有睡著。 

　　當冰冷蒼白的曙光破曉，亞拉岡匆忙起身，領著眾人十萬火急地趕路。眾人經歷了無比的疲倦，這種只有他曾經承受過的經驗，這次，也同樣憑藉著他的意志力敦促眾人向前。除了北方的登丹人、矮人金靂和精靈勒苟拉斯之外，根本沒有任何凡人能夠承受這種折磨。 

　　他們越過了塔龍之頸，來到了拉密頓。幽影大軍緊跟在後，恐懼的寒氣在他們之前飛快地蔓延。最後，他們來到了西瑞爾河上的卡倫貝爾，血一般鮮紅的太陽落入眾人身後的皮那斯傑林山。西瑞爾渡口的城鎮空無一人，許多男子都已經前往參戰，留在當地的人則是聽到亡者之王前來的傳言，全都躲入附近的丘陵中。第二天，黎明並未出現，灰衣部隊策馬騎入魔多策動的風暴中，就此消失在凡人的眼中，亡者的幽影依舊緊跟在後。  
 
第三章：洛汗全軍集結


　　此刻，一切的力量都開始朝向東方集結，準備迎接即將到來的戰火和魔影的攻擊。正當皮聘站在主城的大門口，看著多爾安羅斯王帶著旗幟前來的時候，驃騎王也正好從山脈中走了出來。 

　　太陽正漸漸消逝，驃騎們在最後一絲陽光中疾行，身體往前投射出長長的陰影。黑暗已經將山腳邊的松林全都吞沒，驃騎王在黃昏時降低了速度。小徑繞過一顆裸露的岩石，俯頭衝進低聲呢喃的樹林中。驃騎們排成長長一列隊伍不停地往下走。最後，他們終於來到這座峽谷的末端，夜色已經降臨了此地。太陽消失了，最後的夕陽照在眼前的瀑布上。 

　　山下還有一天行程的地方，有座跳躍的溪流從隘口一路流下，在松樹聳峙而成的高牆間開出一條道路，穿越了多巖的山谷，流入寬廣的河谷中。驃騎們跟著小溪前進，哈洛谷就這麼毫無預警地出現在眾人面前。雪界河在此和諸多的支流會合，在多巖的河床上沖激出巨大的聲響，一路流向伊多拉斯和底下翠綠的山丘及平原。在山谷右方則是高聳的厲角山，它頂端參差不齊的山峰漂浮在雲海上，蓋著永恆不化的積雪，以無比的霸氣俯視著東方，渾身沐浴在夕陽的猩紅光輝中。 

　　梅里驚奇不已地看著這個陌生的國度，在這漫長的旅途上，他曾經聽過許多關於這裡的傳說。這是個沒有天空的山谷，在他的眼中只能看見不停攀升的巖壁，層層相疊，看起來毫無空隙，無數的山峰則是包圍在迷霧中。他半夢半醒地坐在那邊，傾聽著流水的聲響、樹木的低語、岩石的撞擊，以及在這一切之後等待的寂靜。他喜歡山，或許，他喜歡的是走在傳說邊緣的感覺。只不過，現在他的肩頭也必須同時背負著中土大陸沉重的負擔，他只想要拋開這一切，躲在爐火邊的安靜小房間中。 

　　他覺得非常非常的疲倦，雖然他們前進的速度並不快，但中間沒有多少休息的時間。在這三天中，他們不眠不休的攀上爬下，穿越狹長的山谷、度過許多小溪；有些時候，當路比較寬廣的時候，他會和驃騎王比肩共騎。他並沒有注意到有許多的驃騎看見這景象都露出微笑：哈比人騎著毛髮蓬鬆的灰色小馬，驃騎王騎著高大的灰白駿馬，兩者形成了非常強烈的對比。在這些時候，他會和希優頓王聊天，述說他的家鄉和同胞們的故事，或是聆聽驃騎們的傳說，以及遠古時先祖的偉大功業。不過，大多的時間，特別是在最後一天的時候，梅里只是跟著國王后面，一言不發地聆聽著驃騎們所使用的緩慢語言。這種語言中似乎有許多他認識的字眼，但發音的方法卻比夏爾的念法更為豪邁和富感情。只不過，雖然幾乎每個字眼都認識，但他還是沒辦法把所有的字都湊在一起。有些時候，會有驃騎提高音量、唱起軍歌，即使梅里完全聽不懂歌詞的內容，卻還是會覺得熱血沸騰。 

　　但不論狀況如何改變，他還是覺得十分的孤單，這天傍晚時，情況更是變本加厲，他開始想念不知混到這大千世界何處的皮聘，思索亞拉岡、勒苟拉斯和金靂的下場又會怎麼樣。然後，突然間，他想到了佛羅多和山姆，禁不住打了個冷顫。「我幾乎都忘記他們了！」他懊悔地說。「但是，他們的任務其實比我們任何一個人都重要，我來此就是為了幫助他們。如果他們現在還活著，恐怕已經距離此地數百哩了！」光是想到這樣的遭遇，他就覺得渾身發冷。 

　　「終於到了哈洛谷！」伊歐墨說：「我們的旅程就快到終點了。」眾人停了下來，離開峽谷的道路十分陡峭，他們只能透過狹窄的縫隙觀看外面那座巨大的山谷。唯一可以清楚看見的，是河邊有盞孤單的燈火閃爍著。 

　　「或許這段旅程已經結束了，」希優頓說：「但我還有很長的路要走。昨晚是月圓，明天一早我就必須騎往伊多拉斯，集結驃騎全軍。」 

　　「如果您聽我的建議，」伊歐墨壓低聲音說：「在那之後您就可以回到這裡來，靜觀這場戰爭的變化，不管是贏是輸都一樣。」 

　　希優頓笑了。「不，吾兒，請讓我這樣稱呼你，也請你別用巧言那一套溫言軟語來說服我！」他挺起胸膛，看著麾下的戰士排成長列，融入夜色之中。「距離我策馬西征以來，我感覺似乎經過了好多年，但我絕不會再倚靠任何的枴杖了。如果這場仗輸了，躲在山中又有什麼用處？如果這場仗贏了，就算我耗盡力氣，馬革裹屍又有什麼好遺憾的？現在先不提這個，今晚我們先暫時在登哈洛過夜，至少我們還可以平靜地度過一晚。走吧！」 

　＃　

　　在逐漸籠罩的暮色之中，他們進入了山谷。雪界河在此流近山谷的西邊，很快的，這條小徑就帶領他們來到可以通過激流的渡口。留守的人在渡口安排了重兵守衛，當驃騎王靠近的時候，許多男子從岩石的陰影間跳了出來，當他們發現眼前的正是國王時，紛紛歡欣地大喊：「希優頓王！希優頓王！驃騎王回來了！」 

　　然後，有人吹響了號角，號角聲在山谷中回湯，其他的號角跟著回應，河流兩岸立刻燃起了點點燈火。 

　　從高山上突然傳來了雄壯的號聲，聽起來似乎是從某個空曠的地方發出的，這滾滾如潮的樂音就這麼合而為一，在山壁間不停回湯著。 

　　就這樣，驃騎王凱旋歸來，回到了白色山脈下的登哈洛。他發現大部分的子民都已經聚集在這裡了；當他出現的消息一傳開來，將軍們立刻騎馬來到渡口晉見王上，並且帶來了甘道夫的口信，哈洛谷的領主登希爾率領著其他人前來。 

　　「王上，三天以前的黎明，」他說：「影疾像是一陣風般地從西方趕來伊多拉斯，甘道夫通知了我們您所打的勝仗，讓我們感到歡欣鼓舞。但他也同時傳達了您的旨意，要讓驃騎迅速集結，然後，那有翼的魔影就出現了。」 

　　「有翼的魔影？」希優頓說：「我們也看見了它，但那是在甘道夫離開之前的深夜。」 

　　「或許吧，大人，」登希爾說：「但是那可能是同樣的，或是另外一個會飛行的黑暗，它有著飛鳥的外形，那天早上越過了伊多拉斯，讓所有的人都因恐懼而顫抖。它在宮殿上盤旋，當它往下俯衝，幾乎撞上屋頂時，那刺耳的尖叫聲幾乎讓我們心臟停止跳動。然後，甘道夫建議我們不要在平原上集結，而是在這山脈的掩護中和您會合，他也要求我們把燈火的數量降到最低。我們都照著做了，甘道夫說的話讓人無法質疑，我們相信如果是您也會這樣做的。後來，這些邪惡的東西就再也沒出現在哈洛谷了。」 

　　「做的很好，」希優頓說：「我現在可以去找個地方休息了，在我就寢前，把所有的元帥和將軍都請到我的房間來。不要拖延！」 

　＃　

　　小徑直越過山谷，此處大約不過是半哩寬而已，四處都雜草叢生，但在夜色的灰光照耀下顯得有些死氣沉沉。在另外一邊，梅里則是注意到一座巖壁，這是厲角山往外延伸的山腳，在許多年前被河水所切割開來的痕跡。 

　　在所有平坦的地形上聚集著無數的人們，有些只是毫無章法的擠在路邊，夾道歡迎國王和從西方凱旋的驃騎們；但是，在那之後是整齊劃一的帳篷和隊伍、堅固的馬圈、大量的武器，如同茂密樹林一樣的長槍架在地面上。即使此地集結了這麼多的部隊，但在夜風的吹襲下，此地依然沒有任何不必要的燈火，披著厚重斗篷的哨兵們毫不懈怠地來回巡邏。 

　　梅里不知道眼前究竟有多少的驃騎，在這一片黑暗中，他無法算清楚確切的數量，他只知道從對方的氣勢判斷起來，至少有數千人。正當他在四下打量人數的時候，國王率領的部隊來到了山谷東方的峭壁下，道路從這裡突然開始往上攀爬，梅里驚訝地抬起頭來。他所在的道路和他之前所見過的都不一樣，這是遠在歷史記載、歌謠讚頌以前的人類所建造的，它不停地往上攀升，像是巨蛇一般蜿蜒，在陡峭的岩石間鑽來鑽去。馬匹可以在上面前進，車輛也可以緩慢地拖拉上去，不過，除非敵人生出翅膀，否則是無法進攻此地的，因為，這裡的防衛都是建造在上方的。在每一個道路轉彎處，路旁都有一座巨大的雕像，這雕像描摹著手腳粗大的人類，每個都盤腿坐著，手臂放在肥胖的肚皮上。有些在歲月的磨蝕下變得完全無法辨認，只能夠用兩眼深深的凹洞憂傷地望著路過的旅人。驃騎們並不在乎這些雕像，他們都叫這些為普哥人，對它們視若無睹，在歲月的侵蝕之下，它們連一點威嚇力都不剩。梅里則是用好奇的眼光打量著他們，同時又感覺到一絲絲的同情，這些雕像只能這樣子動也不動地看著道路，直到永遠。 

　　過了好一陣子，他回頭一看，才發現自己已經距離底下的山谷好幾百尺，但他依然可以看見底下的驃騎正排隊騎過渡口，秩序井然地進入為他們準備好的營帳中，只有國王和侍從們準備進入高高在上的要塞中。 

　　最後，國王的隊伍來到了一個轉彎處，進入了兩邊都是懸崖的狹窄道路中，再又經過了一小段斜坡之後，他們來到了一塊寬廣的平地。人們叫這裡費瑞安台地，它是一塊長滿了青草的平原，距離底下雪界河所切割出的深谷有數百尺之遠。這塊平原緊靠著厲角山的南端，以及愛蘭薩加山的北緣；在兩者之間，面對著這些驃騎的則是被包圍在松林之間的黑色丁默山，也就是亡靈之山。有一條以巨石隔成的簡陋道路將這塊高地切成兩半，一路延伸進夜色之中。任何膽敢踏上這條路的人，就會來到丁默山之下的丁禍，親眼目睹那些聳立的巖柱，以及遭到詛咒的封印之門。 

　　這就是入夜後的登哈洛，一處早已被遺忘的人類所留下的痕跡。他們的名號早已被歷史掩蓋，沒有任何的歌謠或傳說還記得他們的存在。現在早已無人知曉當年他們為何興建這個地方，究竟是為了安身立業？還是祭祀神明？或是讓帝王埋骨此處？他們在黑暗的年代中默默地埋頭工作，當時沒有任何的船隻靠近過大陸西方的海岸，登丹人的剛鐸也尚未建立。現在，這些人都神秘消失了，只剩下那些古老的普哥人沉默地坐在路邊，瞪著來往的過路人。 

　　梅里看著這些隔開道路的巨石，它們都有多處磨損，有些已經歪斜，有些則是傾倒在地上，甚至摔成了碎片，它們看起來像是老人口中歪斜的牙齒。他幻想著這些道路究竟通往什麼地方，暗自希望國王不會跟隨著它們走入其後的黑暗中。然後，他也發現到在道路的兩旁有著許多的帳篷，奇怪的是，這些帳篷都不是設在樹下，相對的，它們甚至刻意地躲開樹林和可以遮風擋雨的峭壁。比較多數的帳篷設在右邊，也就是高地比較寬廣的那一邊，在左邊則是有一個範圍不大的營地，中間則是一座高聳的華麗帳篷，一名騎士從左方騎來和他們會合。 

　　在隊伍逐漸靠近之後，梅里才發現那名騎士是名女子，挽起的長髮在微弱的光線中閃閃發亮；不過，她腰部以上的穿著和戰士一樣，頭上戴著頭盔，腰間繫著長劍。 

　　「驃騎王萬歲！」她大喊著：「我真高興可以看見您安全回來。」 

　　「我也一樣，伊歐玟，」希優頓回答道。「一切都還好吧？」 

　　「都很好，」她回答，不過，梅里覺得她的聲音出賣了她的情緒。如果不是因為那張嚴肅、冰冷的面孔，他可能會認為她之前才掉過眼淚。「一切都很順利，人們被迫突然離家，踏上漫長的遷徙之道，對他們來說相當疲累。人民們的確有抱怨，因為他們已經有許久沒有見識過戰爭了，不過，並沒有什麼狀況發生，如同您所見到的一樣，一切都已經就緒了。您的行館也已經準備好了，我在之前就已經聽說了您的遭遇和抵達的時間。」 

　　「那麼，亞拉岡來過這邊了，」伊歐墨說：「他還在嗎？」 

　　「不，他已經離開了，」伊歐玟別過頭去，看著東南方黑暗的山脈。 

　　「他去了哪裡？」伊歐墨問道。 

　　「我不知道，」她回答道：「他深夜前來，昨天一早太陽出來之前就離開了，他已經走了。」 

　　「女兒啊，你看來很傷心，」希優頓說：「究竟發生了什麼事情？告訴我，他是不是提到了那條路？」他指著丁默山漆黑的輪廓說：「亡者之道？」 

　　「是的，王上，」伊歐玟說：「他已經進入了那從未有人生還的黑暗中，我沒辦法說服他。他走了。」 

　　「那麼我們的道路注定就此分開，」伊歐墨說：「他可能已經身亡了，我們必須在沒有他的狀況下前進，希望也變得黯淡許多。」 

　　他們緩步地穿越這塊草地，不再交談，最後終於來到了國王的帳篷。梅里發現一切都已經準備妥當，連他都考慮在內。在國王的行館旁邊安放了一座小帳篷，他就孤單地住在那裡，看著人們來來去去，和國王商議、討論。夜越來越深，西方的山脈頂端綴滿了星辰，但東方依舊漆黑一片。隔開道路的巨岩緩緩被夜色吞沒，和沉默的丁默山融為一體。 

　　「亡者之道，」他自言自語道：「亡者之道？這究竟是什麼意思？他們都拋下我一個人，這些人全都去迎接他們的末日：甘道夫和皮聘去東方參戰、山姆和佛羅多去魔多、神行客和勒苟拉斯及金靂去亡者之道。我想，很快就會輪到我了。不知道這些人究竟在討論些什麼？驃騎王又準備怎麼做？不管他去哪裡，我都會跟著一起去。」 

　　他一邊如此陰鬱地思索著，邊心不在焉地想起自己已經餓了許久。他這才一躍而起，看看是否有其他人和他想法一樣。不過，就在那一刻，號聲響起，一名男子前來找他，請國王的隨扈到國王身邊報到。 

　　在帳篷最內部有一塊以廉幕隔開的小空間，上面還掛著許多的獸皮。希優頓、伊歐墨、伊歐玟、哈洛谷的領主登希爾都坐在一張小桌旁。梅里站在國王的凳子旁邊耐心等待，直到老人從沉思中轉過頭，對他露出笑容。 

　　「來吧，梅里雅達克先生！」他說：「你不須要站著，只要還在我的國度裡，你就應該坐在我旁邊，講述各種故事，讓我輕鬆一些。」 

　　大伙空出了一個位置讓哈比人坐在國王左手邊，但沒有人真的請他講故事，大家都不怎麼交談，大部分的時間中只是沉默地吃喝。最後，梅里才鼓起勇氣，問出他一直如鯁在喉的問題。 

　　「王上，我聽你們兩次提到亡者之道，」他說：「那是什麼地方？神行客又──我是說亞拉岡大人又去了哪裡？」 

　　驃騎王嘆了一口氣，但一時間沒有人回答，最後，伊歐墨才開口道：「我們並不知道，因此我們才會覺得非常擔憂，」他說：「至於亡者之道，你剛剛已經踏上了它的第一階。呸呸呸，我不應該說這麼不吉利的話！我們之前所走的道路會前往丁禍的亡者之門，但是，沒有人知道在門後有些什麼東西。」 

　　「沒有人類知道，」希優頓說：「但是，現今極少提起的古代傳說則有一些內幕消息。如果我伊歐王室代代相傳的歷史正確無誤，那麼丁默山底下的大門通往一條密道，另一端的出口則早已被人遺忘。自從布理哥之子巴多越過了那扇門，從此在人間消失之後，就再也沒有人類膽敢嘗試那條道路。布理哥當時舉杯慶祝黃金宮殿的落成，而巴多一飲而盡，立下重誓前往冒險，卻再也沒有回來繼承屬於他的王位。」 

　　「人們說黑暗之年代的亡靈看守著那條道路，不讓任何的生人進入它們的廳堂；不過，有些時候，人們會看見它們如同幽影一般在石路上來回走動。那時，哈洛谷的居民會門窗緊閉，害怕地躲在屋內。不過，亡靈極少現身，只有在世局動湯、死亡將臨的時候才會出現。」 

　　「不過，在哈洛谷另有一個傳說，」伊歐玟低聲說：「在不久之前一個沒有月光的夜晚，有一大群的陰影出現在那條道路上。沒有人知道它們是哪裡來的，只知道它們消失在山壁中，彷彿是專程來赴約的。」 

　　「那亞拉岡又為什麼要走這條路呢？」梅里問道：「你們難道不知道任何可能的理由嗎？」 

　　「除非他曾經私下跟你說過什麼話，」伊歐墨回答：「否則目前還在陽世的人，恐怕都無法回答你的問題。」 

　　「自從我第一次在王宮中見到他以來，他似乎變了很多，」伊歐玟說：「他變得更嚴肅、更蒼老，我覺得他可能發瘋了，才會被亡靈給召喚過去。」 

　　「或許他的確收到了召喚，」希優頓回答：「我內心認為將來可能不會再看見他，但他確實是個擁有不凡命運的王者。女兒，在我看來，這名客人的離開讓你十分的難過，請聽我說個故事：據說，當我們伊歐一族從北方前來，越過雪界河之後，我們想要找個在危急時候可以避難的地方。布理哥和他的兒子巴多爬上要塞的天梯，來到了這扇門前。在門前坐著一名老人，他蒼老得讓人無法猜測他確實的年紀：或許他曾經一度高壯尊貴，但現在卻萎縮衰老得像是一顆禿巖。由於他動也不動，一聲不出，一開始他們的確以為他是石像；等到他們準備通過他，走進門內的時候，他開口了。那聲音彷彿是從地底竄出一般，讓他們驚訝的是，他所用的竟然是西方語：『此門不通！』一行人停下腳步，打量著他，這才發現他還活著，但他並不回應他們的眼光。此門不通！他的聲音又說了。『這是亡者所建，由亡者所看管，直到時機來臨才會開放，此門不通！』『那是什麼時候呢？』巴多問道，但他再也無法獲得任何答案。老人就在那時倒下，無聲無息地死去，我族從此再也無法得知山中居民的過往歷史。不過，或許，預言中的時機終於到了，亞拉岡可以通過這條路。」 

　　「可是，人不進入那座門，又怎麼會知道時機是否已經到來？」伊歐墨說：「即使我走投無路，必須面對魔多的大軍，我也不願意選擇這條路。真可惜，在我們最需要他的時候，這位尊貴的戰士竟然失去了理智！難道地面上的邪惡還不夠嗎，須要他進入地底去找尋？戰火已經迫在眉睫了。」 

　　他停了下來，因為在那一刻，門外傳來聲響，一名男子呼喊著希優頓，守衛立刻通報帳內。 

　　守衛隊長推開廉幕，「王上，有人來了！」他說：「是剛鐸的傳令，他希望立刻能見你。」 

　　「讓他進來！」希優頓說。 

　　一名高大的男子走了進來，梅里倒抽一口冷氣；在他眼中，似乎波羅莫又重生了，然後，他定睛一看，這才發現並非是如此。這名男子是個陌生人，只是他的外型十分接近波羅莫，同樣的高大自傲、擁有一雙灰眸。他似乎剛從馬背上下來，身上披著深綠色的斗篷，底下穿著精工打造的鎖子甲，他的頭盔前方鑲著一顆小銀星，他的手中拿著一支黑羽鋼刺箭，箭尖漆成朱紅色。 

　　他立刻單膝跪下，將箭支獻給希優頓，「洛汗之王，剛鐸之友，我向您致敬！」他說：「我名叫賀剛，是迪耐瑟麾下的傳令，王上派我將這開戰的信物交給您。剛鐸正處在危機之中，洛汗國一直是我國忠實的盟友，但這次，迪耐瑟王請求您全軍、全速出動，否則剛鐸將會陷落！」 

　　「朱紅箭！」希優頓緊握著這信物，彷彿期待這召喚已久，卻又極不願真的面對這種狀況。「我在位的期間從來沒有收過朱紅箭！真的已經到了這個地步嗎？迪耐瑟王認為我的全軍、全速會是多強、會有多快呢？」 

　　「王上，這點只有您才知道，」賀剛說：「但是，不久之後，米那斯提力斯就會被團團圍住；除非您的軍力足以突破敵方滴水不漏的包圍，否則迪耐瑟王還是認為驃騎們應該全速進入城中，而不是暴露在毫無防禦的平原上。」 

　　「但是，他也知道我們慣於在馬背上作戰，而不是徒步抗敵。我們的子民平常都散居各處，集合驃騎是需要時間的。賀剛，米那斯提力斯之王是否知道的比他所送來的口信還要多？因為，如你所見，我們已經全軍備戰，並非措手不及。灰袍甘道夫已經來過我們這裡，我們早就已經開始動員準備面對西方的大戰。」 

　　「我不知道迪耐瑟王知道或是猜到了些什麼，」賀剛回答：「但我們的確迫切需要援軍。我王並非指派我前來送達軍令，他只請求您記得舊日的情誼和誓言，也為了洛汗國的未來，請您慎重考慮。根據我們的情報，有許多勢力已經前往東方加入了魔多的黑旗下，從北到達哥拉平原，全都衝突不斷，戰爭的流言四起。哈拉德林人也正在調動部隊，我國沿岸全都面臨極大的威脅，因此，沒有多少援軍能夠前來支援我們。請您盡快！全世界的命運都將繫於米那斯提力斯城外的一戰，如果洪水無法在該處被阻止，那腐敗的洪流將會淹沒洛汗國美麗的國土，連這山中的要塞都將無法抵抗。」 

　　「這的確是很糟糕的消息，」希優頓說：「但並非完全不在掌握之中。請這樣回覆迪耐瑟王──就算洛汗本身沒有受到威脅，我們也會前往支援。但是，我們在對付叛徒薩魯曼的過程中受到重創，在一切狀況明朗之前還是必須要考量我國北方和東方的邊境。黑暗魔君這次集結的兵力龐大到十分驚人的地步，他甚至可能同時開闢多個戰場，以多股兵力分進集結。」 

　　「不過，謹慎小心討論的時間已經過去了，我們會去的，開拔的時間是明天，在一切都整編完畢之後，我們就會立刻出發。我本來可以派出一萬名兵力讓你們的敵人受到重創，但是，恐怕現在會少多了，因為我不敢讓我自己的子民毫無防衛地暴露在敵人面前。但是，我還是會親自率領至少六千名兵力馳援。告訴迪耐瑟，雖然可能戰死沙場，但驃騎王還是決定御駕親征剛鐸。不過，兩國之間的距離並不近，我麾下的戰士和馬匹抵達的時候，都必須還有精力作戰才行。明天早晨之後的一周，你們才能夠聽到伊歐子嗣的吼聲。」 

　　「一周！」賀剛說：「如果必須要這麼長的時間，那也別無他法。但是，七天之後抵達，你們恐怕只能看到化成廢墟的米那斯提力斯；除非，另有我們意料之外的援軍抵達。不過，到時至少你們可以掃蕩那些褻瀆我們屍骨的半獸人和野人們。」 

　　「我們至少可以做到這一點，」希優頓說，「抱歉，我才經歷過一場惡戰，剛趕回此地，我必須先去休息了。你今天可以先留在這裡，明天早上可以目睹洛汗全軍集結，然後你可以懷抱著希望回國，希望你能比我們先到達。早上最適合研討戰略，或許一夜的思緒會讓許多事情都改觀。」 

　　話一說完，國王就站了起來，其他的人也跟著起立。「每個人都去休息，」他說：「好好睡！至於你，梅里雅達克先生，我今晚不須要你幫忙了，請你明天天一亮就作好準備。」 

　　「我會的，」梅里說：「即使您讓我和你一起前往亡者之道，我也不會退縮。」 

　　「不要說這種話！」驃騎王回答：「能夠獲得這種名號的並不只一條路，我也沒說要讓你和我一起踏上任何的道路。晚安了！」 

　　「我不願意被留下來，等到大家都回來之後才想起我！」梅里說：「我不要、我不要！」在一遍又一遍的重複之後，他好不容易才在自己的帳篷裡睡著了。 

　＃　

　　一名男子把他搖醒了。「醒醒，醒醒，哈比特拉先生！（註釋一）」對方大喊道；最後，梅里才從深沉的睡夢中大驚失色醒來，外面看起來還是漆黑一片啊。 

　　「怎麼一回事？」他問道。 

　　「驃騎王找你。」 

　　「但太陽還沒升起來啊！」梅里說。 

　　「是沒有，哈比特拉先生，而且看起來今天也不會升起來了。在這種濃密的烏雲之下，人們會以為它可能永遠都不會出現了。雖然太陽不見了，但時間並不等人，動作快一點！」 

　　梅里隨便披上幾件衣服，往外看去。整個世界似乎都被黑暗包圍了。連空氣都看起來都是黑褐色的，一切都籠罩在灰黑色之中，彷彿萬物都停滯下來。天空看不出有任何雲朵的形狀，只有在極東邊可以看見許多的雲朵如同魔爪一般繼續蔓延，只有十分微弱的光芒從雲層間滲透出來。頭頂的天空上則是被厚重的烏雲所包圍，光線沒有絲毫增亮的跡象，甚至還變得越來越微弱。 

　　梅里注意到有許多的人們指著天空竊竊私語，每個人的臉色都顯得疲倦、哀傷，有些人甚至露出畏懼的神色。他懷著一顆沉重的心，走向國王。剛鐸的傳令賀剛比他早到，他身邊站著另外一個人，穿著和外貌都很接近，只是比較矮胖。當梅里走進帳篷的時候，他正好在和國王說話。 

　　「王上，這是從魔多的方向來的，」他說：「是昨晚日落的時候開始的。從您國境中東谷的山丘中，我看見它慢慢升起，在天空逐漸蔓延，我奔馳了一整夜，同時也眼睜睜地看著它將星辰一顆顆吞食。現在，這恐怖的烏雲將黯影山脈和此地之間的大地全都籠罩在黑暗中，而且，它還在不停的增長……戰爭已經開始了！」 

　　驃騎王沉默地坐著，最後，他終於開口了：「我們終於還是遇上了！」他說：「這是我們這個時代最壯烈的一場戰爭，許多事物都將就此消逝。我們不須要再躲藏了，我們會以最短的路全速趕去。立刻開始集合！不能等待任何拖延的部隊了。你們在米那斯提力斯的補給品夠嗎？如果我們要全力趕去，就必須要輕裝趕路，只能攜帶足夠我們到達戰場的糧食和飲水。」 

　　「我們早已為了這一刻作了準備，戰備存糧非常充足。」賀剛回答道。「你們可以盡量減輕負擔，以最快的速度趕去！」 

　　「傳令下去，伊歐墨，」希優頓說：「驃騎全軍出動！」 

　　伊歐墨走了出去，要塞中的號角響起，底下山谷中傳來震耳的回應。只是，在梅里的耳中，這些號角聲似乎沒有昨晚聽起來那麼的清澈、雄壯。在這沉重的空氣中，它們似乎變得十分沉悶，帶著一絲不祥的預兆。 

　　驃騎王轉向梅里。「梅里雅達克先生，我要參戰了，」他說：「不久之後我就要上路了，我解除你的職務，但這並不包括我倆之間的友誼。如果你願意的話，應該留在這裡，你可以服侍代替我治理臣民的伊歐玟。」 

　　「可是，可是，王上，」梅里結巴地說：「我對您獻上了我的忠誠和寶劍，希優頓王，我不想要在這樣的狀況下和您分離。我所有的朋友都已經參戰了，如果只有我一個人留在這裡，我會抬不起頭來的。」 

　　「但是，我們必須要騎高大的快馬，」希優頓說：「雖然你的勇氣不遜於任何人，但你還是沒辦法騎乘這樣的馬匹。」 

　　「那就把我綁在馬背上吧，或是讓我掛在馬蹬或是任何東西上都好，」梅里說：「雖然距離很遠，但就算我不能騎，我用跑的也要跑到，就算我把腳跑斷也不在乎！」 

　　希優頓笑了。「如果這樣的話，那我可以讓你和我一起騎雪鬃，」他說：「但是，至少你可以和我一起前往伊多拉斯，看看黃金宮殿。我會先往那個方向去。至少史戴巴還可以載你：在抵達平原之前，我們的急行軍還不會開始。」 

　　伊歐玟站了起來。「來吧，梅里雅達克！」她說：「我帶你看看我替你準備的裝備。」兩人一起走了出去。「這是亞拉岡對我的請求，」伊歐玟在經過帳篷時說道：「你應該有參戰的資格。我同意了，並且盡可能照辦了。因為，我認為最後你一定會需要這些裝備的。」 

　　她領著梅里來到了禁衛軍駐紮的地方，一名鐵匠遞給她一頂小頭盔、一具圓盾，以及其他的裝備。 

　　「我們沒有你可以穿的盔甲，」伊歐玟說：「也沒時間特別替你打造一件，不過，我還是想辦法弄到了一條強韌的皮褲、皮帶和一柄小刀，你已經有了一把寶劍了。」 

　　梅里深深一鞠躬，王女讓他仔細打量那個盾牌；這和金靂當初收到的盾牌一樣，上面也同樣有著白馬的徽記。「把這些全收下，」她說：「不要辜負它們！再會了，梅里雅達克先生！不過，或許，將來我們兩個還是會有見面的機會。」 

　　驃騎王最後是在一個大廳中，做好了率領所有驃騎往東進發的準備，人們的心情十分沉重，許多人在黑暗中變得退縮，但他們是個堅強的民族，對於王上有無比的忠誠。即使在老弱婦孺居住的地方，也極少聽見啜泣或是低語的聲音，他們明知自己即將面臨末日，卻依然沉默地面對它。 

　　兩個小時很快就過去了，驃騎王坐在白馬上，在微弱的光線中眺望著遠方。雖然頭盔下飄揚的頭髮雪白，但他看來自信而高大，許多人看見他毫不畏懼，都興起了有為者亦若是之感。 

　　在淙淙的河流旁聚集了五千五百名全副武裝的驃騎，其他還有數百名騎著輕裝馬匹的男子，一聲號角響起，驃騎王舉起手，驃騎全軍就沉默出發了。最前面是驃騎王家族中十二名武勇過人的先鋒，然後是驃騎王，右邊則是伊歐墨。他已經在要塞中和伊歐玟道別了，這讓他十分難過；不過，此時，他將精神全都專注在眼前的漫漫征途上。梅里騎著史戴巴與剛鐸的傳令跟在後面，在那之後則是另外十二名驃騎王室的成員。他們經過了一長列神情堅毅的人們，但是，當他們幾乎走到隊伍的終點時，有一道銳利的眼神射向哈比人；那是一位比一般男子都要矮小的年輕人，梅里打量著他，心中邊思索著。他注意到對方擁有一對清澈的灰眸，此時，他不禁打了個寒顫；因為那是一付生亦何歡、慷慨赴死的神情。 

　　他們一路來到了雪界河在岩石間奔流的地方，一路上穿越了下哈洛和上溪兩座小村，許多女子哀傷的透過黑暗地門縫往外觀看。沒有豎琴的伴奏，沒有雄壯的歌聲，日後傳頌無數個世代的洛汗東征就這麼開始了。 

　　清晨，自黑暗的登哈洛塞哲爾之子和領主及將官同時出發：他來到伊多拉斯，古老的廳堂籠罩迷霧中的驃騎皇宮；黃金宮殿在黑暗中失色。 

　　他向子民道別，離開家園和王座，美麗的故鄉，在光明消退前，這曾是他生活之處。 

　　驃騎王奮勇向前，恐懼緊追不捨，命運就在前方。忠誠驅策著他，諾言讓他不敢鬆懈，誓要抵抗邪惡。 

　　希優頓王馳向前。五日五夜不停歇伊歐子嗣勇征東穿越佛德、沼境、費理安森林，六千兵馬橫越森藍德，通過明都陸安山下的蒙登堡，南國的海王之城遭敵圍困，烈火侵攻。 

　　末日驅趕驃騎，黑暗吞沒大地，駿馬與騎士，蹄聲傳千里落入沉寂中，歌謠永傳頌。 

　　驃騎王的確是在如同黃昏一般的天色中來到伊多拉斯，只是，當時的時間其實已經接近中午了。他只在那裡暫停了片刻，讓將近百名遲來的驃騎和他們會合。在用過午餐之後，他準備再度出發，同時向他的隨扈和藹地道別。梅里再一次的懇求，希望不要和他分開。 

　　「我之前已經說過了，未來的征途並不適合史戴巴，」希優頓說。「梅里雅達克先生，雖然你人小志氣高，但是，在我們於剛鐸將面臨的血戰中，你又能派上什麼用場呢？」 

　　「誰能夠未卜先知呢？」梅里回答：「王上，但是，既然你接受我成為您的隨扈，為什麼又不讓我和你並肩作戰？我可不願意在歌謠和傳說中，把我描述成總是被人丟在後面的可憐蟲！」 

　　「我接受你的效忠是為了你的安全，」希優頓說：「同時也希望你能夠服從我的命令。我麾下的驃騎都沒辦法承載你而又跟上隊伍。如果這場戰鬥是在我的家門口發生，或許你可以名留青史，但這裡距離迪耐瑟的王城三百零六哩之遙，不要再跟我爭辯了。」 

　　梅里深深一鞠躬，悶悶不樂地轉身走開，看著眼前的馬隊。隊伍已經準備好要出發了，人們開始繫緊腰帶、檢查馬鞍、安撫馬匹。有些人不安地看著逐漸降低的天空，一名騎士悄悄來到哈比人的身邊，低語道：「我們的俗諺說，援手往往來自意料之外的地方，」他低語道：「我正準備伸出這樣的援手。」梅里抬頭一看，發現對方正是他早上所注意到的那名年輕人。「我看得出來，你希望和驃騎同進退。」 

　　「是的，」梅里說。 

　　騎士說：「那麼你可以跟我走，我可以載你過去，在離開這附近之前，我可以用斗篷遮住你，而這黑暗會是我們最好的掩護。你最好不要拒絕我的好意，不要多說，只管來就對了！」 

　　「實在太感謝你了！」梅里說：「大人，多謝你的援手，但我還不知道你的大名。」 

　　「喔，是嗎？」騎士柔聲說：「那就叫我德海姆好了。」 

　＃　

　　因此，當驃騎王出發的時候，哈比人梅里雅達克就坐在德海姆身前。兩人胯下高大俊美的溫佛拉對這多出的重量並不在乎，因為德海姆比大多數的男子要輕，但他也顯得更為結實和敏捷。 

　　眾人就這麼騎向黑暗，在雪界河匯流入樹沐河的樹林附近，也就是距離伊多拉斯三十六哩的地方，他們在該地紮營。然後他們緊接著穿越佛德，接下來是沼境，右邊則是剛鐸邊境的巨大橡樹林，在他們右邊的則是樹沐河口的沼澤。在他們不斷前進的時候，有關北方戰爭的流言也跟著傳了過來，策馬狂奔的人們前來通知東方邊境遭到突襲的消息，半獸人趁機攻進了洛汗國境。 

　　「繼續！繼續前進！」伊歐墨大喊道。「我們現在回頭已經太晚了，希望樹沐河能夠保衛我們的側翼，我們必須更加快腳步。前進！」 

　　希優頓國王就這麼離開了自己的國家，一哩又一哩的朝向目標邁進。驃騎們越過了一座又一座的烽火台：加侖漢、明瑞蒙、伊瑞拉斯、那多，但烽火全都熄滅了，大地全都籠罩在灰色的微光中，眼前的魔影越來越深沉，每個人心中懷抱的希望之火也跟著漸漸熄滅。 

　＃　

　　註釋一：哈比特拉：根據語言學家的研究，哈比人這個名稱是來自於洛汗語的哈比特蘭（Hobytlan），亦即是「住洞者」。在此，該名男子用的是洛汗語稱呼梅里。  
 
第四章：剛鐸攻城戰


　　皮聘被甘道夫叫了起來，房間裡面點著蠟燭，只有非常微弱的光亮透過窗戶照進來；空氣十分凝重，彷彿有風暴即將來臨。 

　　「什麼時候了？」皮聘打著哈欠說。 

　　「日出兩小時了，」甘道夫說：「你該起床了，城主已經召喚你，準備指派給你新的任務。」 

　　「他會提供早餐嗎？」 

　　「不！我會給你，到中午之前你也只能夠吃這麼多，食物現在已經開始采配給制了。」 

　　皮聘可憐兮兮的看著那一小條麵包，以及非常單薄（他認為）的奶油，旁邊還有一杯淡而無味的牛奶。「你為什麼要帶我來這邊呢？」他說。 

　　「你自己應該很清楚吧，」甘道夫說：「我是為了不讓你惹麻煩，如果你不喜歡這裡，最好記住，這是你自找的。」皮聘不敢再多說。 

　　不久之後，他就和甘道夫再度走入那個冰冷的長廊，前往高塔的大廳。迪耐瑟坐在灰濛濛的房間中；皮聘覺得他好像是一隻耐心的蜘蛛坐在那邊，等著獵物上門，他似乎從前一天起就沒有移動。他示意甘道夫在旁邊坐下來，但皮聘有一段時間站在那邊沒有人理；後來，老人才對皮聘比了個手勢。 

　　「好啦，皮瑞格林先生，我希望你已經好好的享受了昨天一整天。不過，我蠻擔心這座城其實沒有像你預料中的繁華。」 

　　皮聘有種不安的感覺，似乎他的所作所為都在城主的觀察之下，而他腦中的想法似乎也都會被他猜到。因此，他沒有回答。 

　　「你要怎麼效忠我？」 

　　「大人，我還以為你會告訴我。」 

　　「我會的，不過我必須先知道你到底適合做什麼，」迪耐瑟說：「如果我把你留在身邊，或許我很快就可以知道。我的貼身侍衛之前請求要加入城中的守軍，你可以暫時取代他的地位。你可以服侍我、替我傳令，如果在這場戰爭和會議中我還有任何的閒暇，你可以陪我聊天。你會唱歌嗎？」 

　　「是的，」皮聘說：「呃，是的，至少我的同胞們可以忍受我的歌聲。但是，大人，我們民族並沒有適合面對這種黑暗時代的史詩。我們所歌頌的狀況中最糟糕的也不過是大風大雨。我會的歌曲裡面大多數都是讓人哈哈大笑的，或者是有關食物和美酒的。」 

　　「這些歌為什麼不適合這個時刻，或是不適合我的宮殿呢？我們已經在魔影之下生活得夠久了，當然想要聽聽不受魔王威脅的故事。這樣一來，即使人們不知道我們在背後的付出，我們還是不會覺得自己的犧牲和努力是徒勞無功的。」 

　　皮聘覺得一顆心往下沉，他實在無法想像對著米那斯提力斯的城主唱夏爾的民謠會是什麼景象，特別是那些他最熟悉的搞笑歌曲，這些歌曲也同樣的不適合眼前的景況。不過，現在他暫時不須要考慮這兩難的處境，攝政王並沒有命令他當場唱歌。事實上，迪耐瑟將注意力轉向甘道夫，詢問有關洛汗國的消息和他們的處境，以及伊歐墨的狀況。城主對於這個居住在遠方的民族所知甚詳，讓皮聘覺得非常佩服。而且，他想，迪耐瑟一定已經很久沒有離開過這座城市了。 

　　這時，迪耐瑟揮揮手，示意皮聘暫時離開。「去要塞的兵器庫，」他說：「穿上淨白塔的制服和裝備。我昨天就已經下令了，今天應該已經準備好了，等你穿好之後就趕快回來！」 

　　果然如同攝政王所說的一樣，皮聘很快地就穿上了非常獨特的制服，只有黑銀兩色。他披上一件合身的鎖子甲，或許上面的環甲是鋼鐵鑄造的，但卻黑得如同墨水一般。他還收到一頂相當高的頭盔，兩邊裝飾著小小的烏鴉翅膀，中間有顆銀色的星星。在鎖子甲之外則是一件黑色的斗篷，胸前用銀線繡著聖樹的徽記。他的舊衣服被疊得很整齊，收到一旁去，但他還是可以保留羅瑞安的灰色斗篷，只是在值勤的時候不能夠穿著它。如果他有鏡子的話，他會發覺自己現在看起來真的非常ErnilIPheiannath，非常像──半身人王子，也就是剛鐸人們給他的稱號。但他覺得渾身不舒服，而這永不散去的黑暗也讓他覺得心情沉重。 

　＃　

　　在日出後第十一個小時，皮聘終於可以暫時休息一下。於是，他離開高塔，想要找些吃的和喝的，一方面激勵自己低落的士氣，一方面也讓自己比較有力氣工作。在公共食堂中他又再度遇見了貝瑞貢，他才剛出完帕蘭諾平原上的任務。兩人一起走出內城，因為皮聘待在室內就覺得呼吸不順暢，在守衛森嚴的要塞中更是如此。兩人又再度並肩坐在同樣的空地上，看著東方。 

　　現在時間該是日落了，但鋪天蓋地的烏雲已經徹底遮蔽了天空，只有在太陽落到靠近海面的時候，才投射出短暫的光芒。這時，佛羅多正好在那十字路口看見戒靈之王的蹤影。不過，在明都陸安山陰影之下的帕蘭諾平原則是一片死寂，沒有任何的光線。 

　　對皮聘來說，他上次坐在這裡似乎是好幾年之前的事情了；那時他還是個無憂無慮，不受一路上的磨難影響的快樂哈比人。現在，他是個準備面對恐怖攻勢的大城中的一名小小士兵，身上披著帶有悠久歷史，卻十分沉重的高塔衛戍部隊制服。 

　　如果在其他的時空之下，皮聘或許會對自己身穿的新衣感到高興，但是，他現在知道這並非兒戲。他是在面臨無比危機的君主麾下，一名誓死效忠的僕人。鎖子甲十分沉重，頭盔也讓他覺得無法行動自如。他將斗篷披在椅子上，疲倦地將眼光從黑暗的平原上移開，打了個哈欠，接著又嘆了一口氣。 

　　「你覺得累了？」貝瑞貢問道。 

　　「是的，」皮聘說：「很累了，我已經厭倦了無所事事的等待。我在我主的門口不停地踱步，熬過了許多個小時，在這段時間中，他一直和甘道夫、印拉希爾王和其他重要的人物爭辯。貝瑞貢先生，而且，到現在我還是不習慣餓著肚子服侍別人，看著他們吃東西，這對於哈比人來說真是個嚴酷的考驗。我想你一定會認為我應該要覺得光榮，但是，光榮又如何？事實上，在這恐怖的陰影之下，就算是吃吃喝喝又怎麼樣？這到底是怎麼一回事？整個世界似乎都陷入一片黑暗之中！難道每當吹起東風，你們就會看見這樣的景象嗎？」 

　　「不，」貝瑞貢說：「這並非是屬於人間的天候，這是他的陰謀，這是他從火山之中激發出的毒煙，想要摧折我們的士氣，這的確產生了影響。我希望法拉墨王子可以趕快回來，他絕不會低頭喪志的。可是，現在誰知道他能不能穿過黑暗，渡河回來？」 

　　「你說的沒錯，」皮聘回答：「甘道夫也很擔心，我覺得，他沒找到法拉墨覺得很失望，他現在又跑到哪裡去了？在午餐之前他就離開了攝政王的會議室，我想他的心情也很糟糕，或許他已經知道了一些不好的消息。」 

　　突然間，兩人都停了下來，連聲音都彷彿被凍結一般。皮聘捂著耳朵蹲了下來，談話時正望向城外尋找法拉墨身影的貝瑞貢則是無法動彈，用呆滯的眼光看著城外。皮聘從那刺耳的尖叫聲中就知道它的來源；這是他許久以前在夏爾的森林中所聽到的同一個聲音。只是，它的力量變得更強，仇恨變得更深，讓劇毒的絕望毫不留情地刺穿透人心。 

　　最後，貝瑞貢勉強擠出幾句話：「他們來了！」他說：「鼓起勇氣往下看！那些墮落的生物出現了。」 

　　皮聘不情願地離開座位，望著城外。帕蘭諾平原籠罩在黑暗中，他只能依稀辨別安都因大河模糊的身影。此刻，當他凝神細看的時候，他可以發現有五個身影在他底下的空中飛翔著；那身影如同夜晚一樣的黑暗，像是兀鷹一樣的冷酷，卻又比巨鷹龐大，渾身散發著死亡的氣息。它們越飛越近，幾乎要進入城中弓箭的射程內，但隨即又盤旋離開。 

　　「黑騎士！」皮聘呢喃著：「會飛的黑騎士！貝瑞貢，你看！」他大喊著：「它們一定是在找什麼東西！你看看它們一直在盤旋俯衝，全都瞄準著那一點！你可以看見那邊有什麼東西正在移動嗎？黑色的小東西。沒錯，是騎著馬的人，四個還是五個！啊！我受不了了！甘道夫！甘道夫快來救我們……」 

　　另外一聲淒厲的尖叫響起，他靠著牆壁，像是被獵殺的動物一般不停地喘息。與這尖叫聲相形之下顯得十分遙遠、微弱的是斷續的號角聲，這號角最後的聲音最後還猛然往上揚。 

　　「法拉墨！法拉墨大人！這是他的信號！」貝瑞貢大喊著：「真是太勇敢了！但是，如果這些邪惡的魔鷹擁有恐懼以外的武器，他們怎麼可能逃到門口？你看！他們還在繼續奔跑，他們會趕到門口的。不！馬匹失控了……天哪！騎士都被甩了下來，他們正徒步前進──不，還有一個人騎在馬上。那一定就是法拉墨將軍，他可以掌控人類和馬匹。啊！又有另外一隻恐怖的怪獸撲向他。來人哪！快來人哪！沒有人願意出去幫忙嗎？法拉墨！」 

　　話聲一落，貝瑞貢立刻奔入眼前的黑暗中。貝瑞貢這種不顧己身安危，先想到長官的行為，讓皮聘覺得十分羞愧。他立刻站起身，開始打量著四周。就在那一刻，他發現了一道白光從北方衝來，像是平原上的一道流星；它以如同飛箭一般的速度前進，和四人會合，一起奔向正門。在皮聘眼中，那蒼白的光芒似乎正在不停地擴散，將陰影驅散開來。當那身影越來越靠近的時候，他覺得似乎聽見了一聲大吼。 

　　「甘道夫！」他大喊著：「那是甘道夫！他總是在最絕望的時候現身。衝啊！白騎士，衝啊！甘道夫，甘道夫！」他發瘋似地亂喊，彷彿正在替賽場中的選手加油。 

　　但是，這時，天空中的黑影已經發現了這個不速之客，一道黑影衝向他；但甘道夫舉起手，一束白光射向天際，那名戒靈發出刺耳的叫聲，搖晃著飛開。一見到這種景象，另外四名戒靈立刻往空中攀升，往東方飛去，消失在黑暗的雲層中，帕蘭諾平原似乎變得比較光明了些。 

　　皮聘繼續觀察著，他看見白騎士和那些奔逃的戰士會合了，等待那些步行的人追上來。人們從城中蜂擁而出，很快的一行人就進入了城牆上所看不見的死角中，他知道他們已經進了正門。由於皮聘推測這些人一定會立刻前來白塔晉見攝政王，於是急忙趕到要塞的入口處，在那邊，他遇上了許多同樣目睹這場追殺和援救的人們。 

　＃　

　　不久之後，在通往外城的街道中就發出了極為震耳的喧鬧聲，人們歡呼、大喊著法拉墨和米斯蘭達的名號。皮聘看見排列成行的火炬，在歡欣鼓舞的群眾簇擁下緩步前進的兩名騎士：白衣騎士不再發出刺眼的光芒，似乎所有的火焰都在剛剛燃燒殆盡了；另外一名騎士周身籠罩在黑暗中，頭無力地低垂著。他們一起下馬，隨從接過影疾和另一匹馬的韁繩，兩人一起走向門口的衛兵：甘道夫腳步沉穩，灰色的斗篷隨風翻飛，眼中依舊有著熊熊火焰殘留的餘燼；另一個人一身綠衣，步履有些不穩，似乎是受了傷或是因為剛剛的追逐而精疲力盡。 

　　皮聘緊跟在後，看著他們通過要塞的正門，當他好不容易瞄到法拉墨蒼白的面孔時，他猛吸了一口氣。從那張面孔上，他可以看出承受無比恐懼或痛苦的痕跡，但現在這一切都已經在法拉墨的掌握之中。當法拉墨和守衛說話時，他挺起胸，讓旁人可以明顯感覺到他的尊貴之氣。皮聘仔細地打量著他，這才明白他和哥哥的長相有多麼接近；當初皮聘第一眼見到波羅莫時，就因為他外貌威嚴、行事卻又謹守禮儀而對他產生好感。但是，一見到法拉墨，皮聘卻感覺到一股之前所沒有的情緒波動──眼前是一名擁有尊貴血統和氣質的人類；法拉墨給人的感覺就像是亞拉岡露出真面目時一樣，或許相較起來沒有那麼尊貴，但也比較平易近人。這是擁有上古人皇血統的現世繼承者，同時也被那古老種族的智慧和哀傷所感染。他現在才明白，貝瑞貢提到他時，為什麼會對他那麼尊敬。他是個人們樂於服從和跟隨的將軍，即使在那些黑翼的陰影籠罩之下，皮聘也願意跟他出生入死。 

　　「法拉墨！」他和其他人一起放聲大喊：「法拉墨！」 

　　法拉墨在城中人類的吵雜聲中，聽出了有些許的不同，於是他轉過身，低頭看去，露出驚訝的神色。 

　　「你是什麼時候來的？」他說：「一名半身人，竟然就在高塔這裡！你是……」 

　　他話還沒說完，甘道夫就走過來插話道：「他是和我一起從半身人的故鄉來的，」他說：「他是和我一道的，先別在這邊花時間。還有很多話要說、很多事情要做，你也已經疲倦了，他會跟我們一起來的。事實上，如果他沒有忘記他的新工作，他這個時候也該去服侍攝政王了。來吧，皮聘，跟我們走！」 

　　不久之後，他們就來到了城主的房間，許多張高背椅被安排在一盆火炭周圍，僕人們也跟著送上美酒。皮聘就在不為人所注意的狀況下站在迪耐瑟的座位旁，著急地想要聆聽最新的消息，甚至連自己的疲倦都忘記了。 

　　在法拉墨吃了幾片麵包、喝了一大杯酒之後，他在父親的左手邊坐了下來，甘道夫坐在另外一邊的木椅上。一開始，法拉墨只有提到十天前他所執行的秘密任務，他描述了伊西立安目前的狀況，以及魔王和盟友們的調兵遣將。接著，他提到了在路上埋伏哈拉德林人，將他們和巨獸一起殲滅的過程。這是將軍向主上進行例行報告的口吻，即使戰果看來十分的輝煌，但和目前的危機相比，也淪落為稀鬆平常的邊境衝突。 

　　接著，法拉墨的視線突然停留在皮聘身上。「但我們所遇到的狀況並不尋常，」他說：「這位並不是我所見過，從北方傳說中來到南方的第一位半身人。」 

　　甘道夫一聽見這話，立刻抓住扶手，猛地坐直身；他使了個眼色，制止了皮聘正要張開的大嘴。所有人都沉默、專注地傾聽著法拉墨娓娓道來這段故事；在大多數的時候，他的目光停留在甘道夫身上，偶爾則是會瞟向皮聘，似乎是為了提醒自己之前所看到的景象。 

　　隨著他的故事逐漸揭曉，來到了和佛羅多及僕人在漢那斯安南相遇的時刻時，皮聘發現甘道夫的手緊握著椅把，同時還在微微顫抖，那雙手看起來極為蒼白，變得比以前更蒼老。當他打量著對方時，這才害怕地發現，無所不知的甘道夫竟然在擔心、甚至是害怕；房間中的空氣變得十分凝滯、沉重。最後，法拉墨陳述了和對方分別的過程，以及他們意圖前往西力斯昂哥的計劃；他的聲音越變越低，最後他不禁抱住頭，無奈地嘆氣。甘道夫立刻站了起來。 

　　「西力斯昂哥？魔窟谷？」他說：「時間，法拉墨，時間是？你和他們是什麼時候分開的？他們大概什麼時候會抵達那個受詛咒的山谷？」 

　　「我是在兩天前的清晨和他們分別的，」法拉墨說：「從那邊到魔窟都因谷大約有四十五哩，然後從那邊還得往西走十五哩才會到那座被詛咒的高塔。即使以最快的腳程計算，他們在今天之前也到不了那個地方，或許現在也還沒到。我明白你在擔心什麼，但這籠罩天地的黑暗和他們的冒險之間並無關連。那是從昨晚開始的，伊西立安一整夜都籠罩在陰影中。根據我的判斷，魔王早就準備好對我們發動總攻擊，而那攻擊的發起時間是在這兩名半身人離開我身邊之前就決定的。」 

　　甘道夫來回踱步。「兩天前的早晨，也就是他們已經走了三個白天了！你和他們分開的地方距離這裡有多遠？」 

　　「直線距離大約七十五哩，」法拉墨回答：「我已經盡全力趕來了，昨晚我在凱爾安卓斯紮營，那是在大河北邊我們駐紮兵力的一個三角洲，馬匹則是留在比較靠近的岸邊。當黑暗來襲，我判斷不能夠再拖延了，因此立刻和其他三名自願者騎馬趕來。我將其餘的部隊派往南邊，加強奧斯吉力亞斯渡口的防衛。我的決定應該沒錯吧？」他看著父親。 

　　「錯？」迪耐瑟大吼一聲，眼中閃動著異光。「你問我幹嘛？這些人是你指揮的。還是，你請我評判你所有的作為？你在我面前裝得十分謙卑，但你暗地裡根本把我的話當耳邊風，一意孤行。你看，和以前一樣，你說話還是很有技巧；可是，你從頭到尾都一直看著米斯蘭達，希望他告訴你說的對不對，有沒有洩漏太多！他從很久以前就贏得了你的信任。」 

　　「吾兒啊，你的父親雖老，卻還沒有那麼不中用。我還是和以前一樣能聽能看，你心裡想的、嘴裡不願說的，我都猜得出來。我知道很多謎團的答案，不值得，波羅莫死得真不值得！」 

　　「父王，我別無選擇，」法拉墨低聲說：「我也希望能夠事先知道您的想法，再作出這麼關鍵的判斷。」 

　　「那會改變你的決定嗎？」迪耐瑟說：「你還是會把那東西送走的，我很清楚，我很瞭解你。你從以前就一直想要傚法古代的王者，像他們一樣高貴、慷慨、謙卑有禮。這於承平時期的王族來說，或許是值得付出的目標，但是，亂世中的慷慨往往必須以死為代價。」 

　　「我不後悔，」法拉墨說。 

　　「你不後悔！」迪耐瑟大吼道：「法拉墨大人，你犧牲的不只是你，還有你的父親、以及你所有的子民。在波羅莫去世之後，換成你應該去盡全力保護他們了！」 

　　「那麼，父王希望──」法拉墨說，「我和哥哥的命運交換嗎？」 

　　「是的，我真希望是這樣！」迪耐瑟說：「波羅莫效忠的是我，他不是巫師的玩偶。他會記得父王的需要，不要輕易放過命運賜給他的機緣，他會把那禮物送到我面前。」 

　　法拉墨失控了：「父王，請您仔細想一想，為什麼在伊西立安的是我而不是他？至少，我這不肖子還曾經聽過您的教誨一次，指派他去執行那任務的就是攝政王您啊！」 

　　「這杯苦酒我自會喝下，不需要你來提醒我！」迪耐瑟說：「我每天每夜都品嚐著這苦果，憂慮還會有什麼不幸發生。果然不出所料，我的擔憂成真了。這不就是我所恐懼的嗎！這枚戒指為什麼不在我手中！」 

　　「冷靜一點！」甘道夫說：「波羅莫也絕對不可能把它帶來給你的。他壯烈犧牲，他的死是有意義的，願他安息！你不過是自欺欺人罷了。如果他拿走那東西，那麼他將會淪入魔道，他會把那東西佔為己有，當他回來的時候，你連自己的兒子也不會認得！」 

　　迪耐瑟面色一正，冷冰冰地說：「你發現波羅莫沒有那麼容易操弄，是吧？」他柔聲說：「身為他的父親，我可以肯定的告訴你，他會把那東西帶給我的。米斯蘭達，或許你很睿智，但不管你怎麼陰謀設計，你都不是全知全能的，有些人的忠告，不是巫師的羅網和蠢人的愚行可以掩蓋的，這件事我知道的比你所推測的還要多。」 

　　「那您所知道的是？」甘道夫說。 

　　「我所知道的，足夠判斷出我們必須全力避免兩個愚蠢的作法。使用那東西非常危險，而在這個時刻，像你和我那兒子所做的一樣，派兩名沒腦袋的半身人把它送到魔王的國度中，這種行為則是徹頭徹尾的瘋狂。」 

　　「英明的迪耐瑟王，您又會怎麼選擇呢？」 

　　「我兩個都不做。我唯一能確定的就是，我絕對不會為了一絲微薄的希望，而去冒著損失一切的危險，讓魔王有重新找回那東西的可能性。不，我們應該要將它藏起來，收在陰暗、幽深，沒人找得到的地方。除非面臨到絕大的危機，否則絕對不可以使用它；而且，必須盡一切可能不讓魔王找回它。只有在我們徹底挫敗、無人生還時，魔王才有可能拿回這東西。」 

　　「大人，您的思考模式和以前一樣，都僅限於剛鐸統治者的角度，」甘道夫說：「但是，除了你們之外，還有其他的人類、其他的生靈和其他的國度。以我來說，即使是他的奴僕都讓我非常同情。」 

　　「如果剛鐸陷落，其他的人類能從哪裡獲得援助？」迪耐瑟回答道：「如果我現在已經將那東西安全地收藏在守衛森嚴的寶庫中，這場會議就不會因此而起爭端，我們也不需要在這一片迷茫中顫抖，擔心不可掌握的結局。如果你不相信我能通過那試煉，你對我的瞭解根本就不夠！」 

　　「我的確不相信你可以，」甘道夫說：「如果我能夠信任你，我早就把那東西送到你手中，不需要讓我和其他人經歷這麼多的磨難。聽完你這一番話之後，我對你的信任更為減少，就和我不信任波羅莫一樣。等等，控制你的怒氣！在這件事情上，我連自己也不相信；即使這是別人送給我的禮物，我也會拒絕的。迪耐瑟，你很堅強，在某些事務上你還是可以控制自己；但是，如果你拿到那東西，它會將你徹底擊垮的。即使它被埋在明都陸安山下，你還是會朝夕思念地想著它。黑暗正逐漸逼近，更糟糕的狀況就快要發生了。」 

　　當迪耐瑟轉頭面對甘道夫時，他的雙眼又再度發出異光，皮聘再度感覺到兩人意志力的拉扯與抗衡。但這次，兩人的眼光就像鋒利的刀劍一樣不停交鋒，在戰場上閃動著寒芒。皮聘渾身發抖，很擔心有任何一個人會遭到致命的一擊。可是，迪耐瑟突然間鬆懈下來，再度恢復了鎮靜，他聳聳肩道： 

　　「如果我拿到！如果你拿到！」他說：「這種假設都是空談，它已經進入了魔影的勢力範圍，我們只能靜候時間告訴我們一切的答案，這答案很快就會揭曉了。在此之前，全世界所有對抗魔王的人們都只能抱持最後一絲希望；到時，就算這希望灰飛煙滅，至少大家還可以自由之身戰死。」他轉過身面對法拉墨道：「你認為奧斯吉力亞斯的防衛怎麼樣？」 

　　「不夠強，」法拉墨說：「正因為這樣，我才會把伊西立安的部隊派去強化那裡的防衛。」 

　　「我認為這恐怕還不夠，」迪耐瑟說：「敵人的第一擊將會落在該處，他們會需要一些強悍的將領來指揮他們。」 

　　「許多地方都一樣，」法拉墨嘆氣道：「如果我敬愛的哥哥還在世就好了！」他站起身。「父王，我可以告退了嗎？」話沒說完，他的雙腿一軟，幸好扶住了父親的椅子才沒有摔倒。 

　　「我看得出來你很累了，」迪耐瑟說：「你趕了很長的一段路，我聽說一路上還有邪惡的陰影追擊。」 

　　「先別談這個！」法拉墨說。 

　　「那就先不談吧，」迪耐瑟說：「先去休息吧，明天我們會面臨更嚴酷的考驗。」 

　　所有的人都向城主告退，把握機會好好休息。甘道夫和皮聘拿著小火把，準備走回暫居的地方，此時外面是一片無星無月的黑暗。在他們回到房內之前，兩人都保持沉默，最後，皮聘握住甘道夫的手說。 

　　「告訴我，」他說：「還有希望嗎？佛羅多還有希望嗎？我的意思是，至少佛羅多還有成功的可能嗎？」 

　　甘道夫拍拍皮聘的頭。「從一開始就沒有多少希望，」他回答道：「正如同你剛剛聽見的，這只是微小的一絲希望。當我聽見西力斯昂哥的地名時──」他走到窗台前看著外面，彷彿雙眼可以穿透這一片黑暗。「西力斯昂哥！」他呢喃著：「為什麼會挑選那條路呢？」他轉過身說道：「皮聘，當我聽見這個地名的時候，我的心臟差點停止跳動。但事實上，我認為法拉墨帶來的消息不算太壞，因為，我們很清楚地知道魔王終於在抓住佛羅多之前開啟了戰端。因此，從今天起的許多天，他的目光都會在全世界梭巡，反而遺漏了他自己的國度。而且，皮聘，我從這裡就可以感覺到他的倉皇和恐懼，他被迫在一切準備周全之前發動攻擊，一定是有什麼事情讓他不得不如此。」 

　　甘道夫沉思了片刻。「或許，」他喃喃道：「小子，或許連你所做的傻事都有幫助。我來算算：五天前，他可能已經發現了我們打垮了薩魯曼，取走了晶石，但這又怎麼樣呢？我們也不能在不讓他發現的狀況下好好利用晶石。啊！不知道究竟如何！亞拉岡呢？他的時機快到了，皮聘，他的內心十分堅強，毅力遠遠超越一般人。他勇敢、意志堅定，能夠自己作出正確的選擇，必要時也敢鋌而走險。或許就是這樣啊！他可能利用晶石刻意出現在魔王面前、挑戰他，為的就是這個目的。這是我的推測。算了，如果洛汗國的驃騎能即時抵達，我們才可能知道進一步的消息。這真是動湯的亂世啊！趁還能夠休息的時候閉上眼休息吧！」 

　　「可是，」皮聘說。 

　　「可是什麼？」甘道夫說：「今晚我只接受一個可是。」 

　　「咕魯，」皮聘說：「他們怎麼可能和他一起行動，甚至是聽從他的帶領？我也看得出來，法拉墨並不喜歡他們要去的那個地方，到底有什麼問題？」 

　　「我現在也不能回答，」甘道夫說：「但我認為佛羅多和咕魯在一切結束之前是會碰面的，不管會導致善果或是惡果都一樣。但今晚我不願意詳述西力斯昂哥的歷史，我擔心的是陰謀，那個可憐的小傢伙可能正計劃著某種陰謀。我們又能如何？叛徒往往會作繭自縛，甚至創造出他無心締造的善果，世事難料。晚安！」 

　＃　

　　第二天的早晨像是黃昏一樣灰暗，原先因為法拉墨回來而鼓舞的民心士氣，現在又再度低落下來。那天，有翼的陰影並沒有再度出現，但是，從早到晚，人們都可以聽見高空傳來微弱的呼喊聲；所有聽到那聲音的人都不禁渾身發抖，較為膽小的人更會當場嚎啕大哭、雙腿發軟。 

　　法拉墨又再度離開了。「他們就是不讓他休息，」有些人低聲說：「王上對他的兒子太嚴苛了，他現在必須挑起兩個人的重擔，一個是他自己的，一個屬於那永遠不會回來的哥哥。」人們不停地望向北方，「洛汗的驃騎呢？」 

　　事實上，法拉墨並非自願離開的。但是，城主畢竟還是剛鐸的統治者，那天他也不準備在戰略會議中向任何人低頭。那天一早，城主就召開戰略會議，在會議中，所有的將領們都同意，由於南方遭受到突如其來的攻擊，導致他們的兵力大幅減少，因此無法主動出擊，除非洛汗國的驃騎抵達，才有可能扭轉這局勢。在此之前，他們必須消極地增派人手防禦城門。 

　　「不過，」迪耐瑟說：「我們也不能輕易放棄外圍的防禦，拉馬斯安澈的城牆是我們耗費無數人力才修建好的。魔王的部隊也必須為了渡過河口而付出慘重的代價，這樣一來，他就不能夠全力進攻我城。北方由凱爾安卓斯的道路將會被沼澤所困，而南方由蘭班寧的路徑則是由於河的寬度而無法渡過；他會集中全力攻擊奧斯吉力亞斯，當年波羅莫阻擋住他的攻勢時，就是同樣的狀況。」 

　　「那只不過是刺探而已，」法拉墨說：「今天，就算我們讓敵人付出十倍於我方的傷亡人數，這也是不值得的。他可以承受一整個軍團的傷亡，但一個連隊的犧牲對我們卻是重大的損失。如果他強攻渡河，我們派在外地的駐軍撤回主城的過程將會極度的危險。」 

　　「凱爾安卓斯又如何呢？」印拉希爾王說：「如果奧斯吉力亞斯駐有重兵，該處也必須要有同樣的待遇，我們也別忘記左翼可能的威脅。洛汗國的援軍可能會來，但也可能失約。根據法拉墨的情報，魔王的黑門前聚集了大軍，他可能派出不只一個軍團，同時攻擊一個以上的渡口。」 

　　「戰爭本來就是場充滿風險的賭局，」迪耐瑟說：「凱爾安卓斯已經駐有部隊，我們不會再派出援軍，但我絕不會拱手讓出渡口和帕蘭諾平原；關鍵在於現場的將軍，是否擁有勇氣執行上級的意志。」 

　　會議室中陷入一片寂靜，最後，法拉墨說了：「長官，我不會違抗你的旨意。既然您已經失去了波羅莫，我願意在您的命令下代替他執行這項任務。」 

　　「我命令你這樣做，」迪耐瑟說。 

　　「再會了，父王！」法拉墨說：「若是我能僥倖生還，請你給我個公平的機會！」 

　　「那要看你是以什麼樣的姿態生還！」迪耐瑟說。 

　　在法拉墨往東進發之前，最後和他說話的是甘道夫。「不要因為心中的痛苦，而輕賤自己的生命，」他說：「除了戰爭以外，這裡還有其他的理由需要你。法拉墨，你的父親是愛你的，他最後會明白的。再會了！」 

　　法拉墨大人又再度離開了，他帶走了許多能夠抽調出來的自願者。城牆上有許多人眺望著遠方的廢墟，猜測著該處到底面臨什麼樣的狀況；其他人則是依然如同以往一樣看著北方，希冀著希優頓的馳援。「他會來嗎？他還記得兩國之間的盟約嗎？」他們說。 

　　「是的，他會來的！」甘道夫說：「但他有可能來得太遲。你們想一想！朱紅箭最快也不過兩天前才抵達他手中，從伊多拉斯到此又並不是一段很短的距離。」 

　　在新的情報抵達時，又已經是夜晚了。一名男子匆忙地從渡口趕過來，他說從米那斯魔窟出發的大軍正逐漸接近奧斯吉力亞斯，南方殘酷的哈拉德林人也加入了他們的陣容。「我們也才剛剛得知，」信差說，「黑影將軍是他們的首領，在河對岸都可以感受到他散發出的氣息。」 

　　皮聘來到米那斯提力斯的第三天，就在這噩耗中結束了。只有幾個人敢去休息，因為大家都明白，即使是法拉墨也不可能在渡口固守太久。 

　＃　

　　第二天一早，雖然黑暗已經完全擴張，無法變得更深沉，但它還是在人們的心中構成了極為沉重的壓力，他們也都覺得十分的恐懼。噩耗很快又再度來臨了，魔王已經強渡了安都因河口，法拉墨正準備撤退到帕蘭諾的城牆後，在大道堡壘中重新集結，但他所面臨的敵人擁有十倍於他的兵力。 

　　「即使他能夠成功逃離帕蘭諾平原，也不可能擺脫緊追不捨的敵人。」信差回報：「他們為了渡河已經付出了慘重的代價，但卻沒有像我們所希望的一樣慘痛。他們的渡河計劃十分的周詳。我們現在才知道，從很久以前，他們就開始秘密地製造木筏和渡船，藏放在東奧斯吉力亞斯中。他們像是螞蟻一般的蜂擁而來。但真正擊敗我們的還是黑影將軍，光是聽見他即將到來的謠言，就沒有多少人能夠抵擋。他自己的部下也對他畏懼不已，只要他一聲令下，他們會當場自相殘殺。」 

　　「那麼，那裡比此地還更需要我！」甘道夫立刻策馬出城，他模糊的身影很快就消失在眾人的視線中。皮聘徹夜不眠地站在城牆上，不停的看著東方的變化。 

　　天亮的鐘聲又再度響起，在這濃密的黑暗中顯得格外諷刺。皮聘這時卻看見遠方有了火光，就在帕蘭諾平原城牆樹立的地方。守衛們大聲呼喊，城中的所有男子全都嚴陣以待。遠方不時發出紅色的閃光，低沉的悶響傳來不祥的消息。 

　　「他們已經攻下了城牆！」人們大喊道：「敵人炸開了缺口。他們來了！」 

　　「法拉墨在哪裡？」貝瑞貢不安地大呼：「千萬別說他已經戰死了！」 

　　帶來最新消息的是甘道夫，過了一段時間，他帶著屈指可數的騎士趕了回來，同時還必須負責護衛許多輛馬車，車上載滿了傷患，這是他們從大道堡壘的廢墟中勉強救出來的戰友。他立刻趕到迪耐瑟身邊，城主坐在淨白塔中的大廳內等待，皮聘則是在他身邊。透過窗戶，他暗色的雙眸不停地窺探著北方、南方和東方，試圖想要穿透那籠罩一切的邪惡黑暗。他的目光最常停留在北方，有時他會停下來彷彿側耳傾聽著；似乎藉著某種古老的魔法，他的耳朵可以聽見遠方平原上的馬蹄聲。 

　　「法拉墨回來了嗎？」他問道。 

　　「不，」甘道夫說：「但當我離開的時候，他還活著。不過，他決定要留下來斷後。如果帕蘭諾平原的撤退行動失敗了，有他在現場坐鎮，至少可以讓部隊再堅持一陣子。但我對此實在沒把握。和敵人相比起來，他的兵力和敵人相比起來太懸殊了，有個連我也感到害怕的敵人出現在戰場上。」 

　　「不會是──不會是黑暗魔君吧？」皮聘在恐懼中忘記了分寸。 

　　迪耐瑟苦笑著說：「不，皮聘先生，時候還沒到哪！只有在我們一敗塗地之後，他才會來這邊嘲笑我的失敗。他會利用其他人當作他的武器。半身人先生，所有睿智的君王都必須利用別人，否則，為什麼我會坐在這座塔中思考、觀察和等待，甚至連自己的兒子都不惜犧牲？我並不是已經不能出陣作戰了！」 

　　他站起身，掀開黑色的斗篷，斗篷底下他穿著鎖子甲，腰帶上繫著一柄長劍，巨大的劍柄突出於黑銀兩色的劍鞘中。「我已經這樣生活了多年，連睡覺的時候都不會除下。」他說：「這樣，我的身體才不會因為年歲而變得老朽僵硬。」 

　　「但是，在巴拉多之王的指揮之下，他的麾下大將已經攻佔了你的外層防禦，」甘道夫說：「他是古代的安格馬巫王、妖術師、戒靈，九名墮落之王的首領，在索倫的手中，他是柄讓人充滿恐懼的利刃，是讓人絕望的幽影。」 

　　「那麼，米斯蘭達，你終於碰上可以和你匹敵的對手了！」迪耐瑟說：「至於我，我從很久以前就知道邪黑塔真正的掌權者是誰。你回來就只為了告訴我這些消息嗎？或者，你只是因為打不過對方而逃之夭夭？」 

　　皮聘打了個寒顫，擔心甘道夫會因此而被觸怒，但他的恐懼落空了。「或許吧！」甘道夫柔聲回答：「但我們真正的試煉還沒到來，如果古代的預言沒錯，無論多麼勇武的英雄好漢都殺不了他，他的剋星是連賢者都不得而知的謎團。無論如何，至少，邪惡的首領並不急著揮軍向前；他正是照著你之前所提過的睿智規範而行，躲在後方，驅趕著他的奴僕瘋狂向前。」 

　　「但你猜錯了，我回來的目的是護送那些還可以醫治的傷患；拉馬斯的城牆已經多處被毀，魔窟的大軍很快就會從多個缺口進軍。很快的，平原上就會掀起戰火，我們必須要有足夠的伏兵才行。我希望他們是騎馬的戰士，那是我們唯一的希望，目前敵人的騎兵依舊是他們最弱的一環。」 

　　「我們現在也好不到哪裡去，如果驃騎們現在能出現就好了！」迪耐瑟說。 

　　「其他的部隊會比他們先抵達，」甘道夫說：，「凱爾安卓斯的守軍剛和我們會合，那座三角洲已經淪陷。魔王另外派出了一支部隊從黑門前出發，從東北方渡河去攻擊他們。」 

　　「米斯蘭達，有些人指責你樂於帶來壞消息，」迪耐瑟說：「但這對我來說並不算是新消息了，昨天天黑以前我就知道了。至於伏兵，我已經考慮過這件事了，我們下去吧。」 

　＃　

　　時間慢慢流逝，經過一段時間之後，城牆上的守軍就開始看見了撤退的先頭部隊。疲憊的戰士散亂地往回走，其中大多數人身上都掛綵了，有些人甚至像是被怪獸追殺一般的沒命狂奔。人們依舊可以看見東方閃動著火光，這些火焰似乎穿透了城牆，在平原上開始蔓延。房屋和穀倉起火了。然後，一條條長長的火龍從四面八方匯聚，沿著奧斯吉力亞斯的大道，朝向主城的正門而來。 

　　「這些敵人，」男人們說：「外牆已經陷落了，他們從每一個缺口蜂擁而入，還帶著火把！我們的部隊呢？」 

　　時間逐漸接近傍晚，光線越來越微弱，連視力很好的人，都無法從要塞中看清楚戰場上的情況。唯一能確定的就是：火焰不停地蔓延，火龍的長度和數量也一直在增加。最後，距離主城不到一哩的地方，一群秩序井然的戰士出現了，他們以穩定的步伐前進，依舊保持固定的隊形。 

　　城中的人們屏息以待。「法拉墨一定就在那邊，」他們說：「他可以指揮人類或是野獸，他會安全回來的！」 

　　撤退的主要隊伍距離主城越來越近了，從他們身後的黯淡天色中衝出一群騎士，這是斷後部隊倖存的最後幾名戰士，他們又再度轉過身，準備面對數量驚人的敵人。然後，突然間傳來了刺耳的呼聲，敵人的騎兵出現了。原先的火焰長龍變成了波濤洶湧的火浪，一列一列的半獸人拿著火把、南方人擎著紅旗，用粗魯的語言不停叫罵著衝上來，眼看就要趕上撤退的隊伍。最後，從黑暗的天空中傳來一聲刺耳的尖叫，長著翅膀的黑影飛出，戒靈俯衝而下，準備大開殺戒。 

　　撤退的隊伍立刻慌亂起來，人們已經開始脫隊，不假思索地四散奔逃，有些將武器拋下，有些恐懼大喊，有些則是趴在地上不能動彈。 

　　要塞中傳來了衝鋒的號角聲，迪耐瑟最後終於出動了他的伏兵，他們躲在正門內和外牆邊，就等待著他的訊號，這是城內所有殘存騎兵所拼湊出來的部隊。他們隊伍整齊地以高速衝向敵人，口中呼喊著殺敵的口號，城牆內傳來了回應的歡呼聲，在騎兵的最前端，是多爾安羅斯的王和他擎著藍旗的天鵝騎士。 

　　「安羅斯為剛鐸而戰！」他們大喊著：「安羅斯和法拉墨要會合了！」 

　　他們以如同奔雷一般的氣勢，擊潰了撤退隊伍兩邊側翼的敵人；但一名騎士擺脫了後面的所有人，他像是草原上的疾風掠過敵陣：影疾載著他，他再度渾身發光，高舉的手中閃動著耀眼的光芒。 

　　戒靈猛地拉高衝勢，飛向另一個方向；因為，它們的首領還沒有準備好迎戰敵人手中淨化的火焰。魔窟的部隊一心一意只想擊垮眼前士氣低落、四散奔逃的殘兵。剛鐸撤退的部隊歡呼著轉過身，開始攻擊追兵。原先的獵人成了獵物，撤退反而成了大開殺戒的機會。戰場上立刻屍橫遍野，滿地都是半獸人和人類的屍體，驟然熄滅的火把冒出惡臭，在平原上捲起陣陣的煙霧，騎兵毫不留情地繼續向前。 

　　但迪耐瑟並不允許他們繼續追擊，雖然敵人的攻勢受阻，暫時被擊退，但東方的部隊依舊源源不絕地前來增援。號角再度響起，發出退兵的號令，剛鐸的騎兵停了下來，在他們的掩護之下，部隊重整隊形，他們調轉隊伍，秩序井然地朝向正門退去。他們抬頭挺胸走入了城門，城內的人民也以敬佩的眼光看著他們，大聲的歡呼；但是，眾人內心都有些擔心，因為從戰士的數量看來，他們的犧牲非常慘重，法拉墨損失了三分之一的部下，他自己人又在哪裡呢？ 

　　他是最後進來的人，他的部下都已經進了城內。騎兵們策馬進城，最後是多爾安羅斯的旗幟和領袖，他懷抱著和他流著相同血脈的迪耐瑟之子法拉墨，他是在戰場上找到他倒下的軀體。 

　　「法拉墨！法拉墨！」人們在街道上哭喊著。但他沒有回答，他們將他簇擁著送進要塞，回到他父王的身邊。當時戒靈正因白騎士的光芒而後退，法拉墨則是正和哈拉德的一名大將僵持不下，從敵陣中冷不防飛來的一支毒箭射中了他。如果不是多爾安羅斯騎兵的衝鋒，他可能早就被南方人的利劍斬殺在戰場上。 

　　印拉希爾王將法拉墨送入淨白塔，他說：「王上，你的兒子在英勇奮戰之後回來了，」他描述了在他眼前所發生的奮戰經過。但迪耐瑟只是站起來，一言不發地看著兒子的面孔。然後，他命令僕人們在房中安排一張床鋪，讓法拉墨躺在上面，接著請眾人離開，他自己則是來到了高塔頂端的秘密房間中；那一瞬間，許多抬頭觀望的民眾看見窗內冒出蒼白的光芒，在閃動一陣之後，光芒就熄滅了。當迪耐瑟從房中下來時，他還是一言不發地坐在兒子身邊；只是，攝政王的臉色灰敗，比他臥床的兒子看起來還要虛弱。 

　＃　

　　就這樣，米那斯提力斯攻防戰就在敵人嚴密的包圍圈中展開了。拉馬斯城牆遭到突破，整個帕蘭諾平原也落入魔王的掌握中。從城外最後進來的消息，是由北方逃來的部隊在正門關閉前所帶進來的。他們是從安諾瑞安和洛汗進入米那斯提力斯必經之道上的守軍，這些殘兵是由印哥所帶領的，五天前就是他讓甘道夫和皮聘進入剛鐸，那時，太陽依然還會升起，人們心中還抱持著希望。 

　　「驃騎們還是沒有消息，」他說：「洛汗國的援兵不會來了。即使他們來了，恐怕也無法突破包圍圈。我們之前首先發現的部隊，已經從凱爾安卓斯的方向渡河了。他們的兵力非常強大：好幾個魔眼直屬的半獸人軍團，無數個由陌生的人類所組成的連隊。他們身材並不高，但十分壯碩，像是矮人一樣留著鬍子，拿著巨斧，我們猜測，他們可能是從東方的荒野中前來的部族。他們在北方的道路上部署下重兵，許多則是駐紮在安諾瑞安，驃騎們看來是無法趕過來了。」 

　　正門關了起來，城牆上的守衛一整夜都可以聽見敵人在外面肆虐的聲音，他們恣意破壞、四處放火，砍殺任何在城外的人類，不管他們原先是死是活都一樣。在這一片黑暗中，人們無法估計越過大河的敵人究竟有多少，但是，當依舊黯淡的清晨到來時，人們才發現昨夜的恐懼並沒有讓他們誇張敵人的數量。平原上擠滿了黑壓壓的部隊，極目所及全部都是包圍米那斯提力斯的敵人，如同惡臭的黴菌一樣密密麻麻，佔據了整個平原。敵人在城周圍安置了許多黑色或是鮮紅色的營帳，準備進行一場大規模的攻城戰。 

　　半獸人如同螞蟻一般的忙碌工作，他們在弓箭射程之外挖掘寬大的壕溝，每當一座壕溝完成時，溝內就被注滿了火焰。人們看不清楚這火焰究竟是如何被點燃的，是靠著獨門的技術還是靠魔法？沒有人知道。這些人忙碌工作了一整天，米那斯提力斯的守軍束手無策地看著他們，完全無法阻止他們的動作。只要一段壕溝完成，守軍們就可以看見對方推來巨大的車輛，緊接著就是更多的敵軍。他們都躲在壕溝的掩護之後，同時也架設起巨大的弩炮和投石器，城中的武器都無法射到那麼遠的地方，即使可以，也不具有任何的殺傷力。 

　　一開始，人們只是哈哈大笑，並不怎麼害怕那些裝置，因為環繞這座城的主城牆不只極高，厚度更驚人，這是在努曼諾爾人的勢力和知識衰微之前所建造的。它的外層如同歐散克塔一樣，黝黑、堅硬、光滑，不管是火焰或是鋼鐵都無法破壞；除非有某種力量能將它連根拔起，否則它根本不畏懼任何形式的攻擊。 

　　「沒用的，」他們說：「就算敵人主將親自動手也是一樣的，只要我們還活著，他們就絕對進不來。」但有些人忍不住質疑道：「只要我們還活著？還有多久？他擁有的武器從古到今已經不知擊垮了多少強敵，飢餓就是他最可怕的幫手。道路都已經被封閉了，洛汗國的援軍是不會來了！」 

　　但那些裝置並沒有把彈藥浪費在金剛不壞的城牆上。規劃這場剿滅魔多大敵戰役的並非是雞鳴狗盜之輩，那是擁有詭詐智慧的力量和心智。巨型的投石器架好後，在敵人的呼喊和繩索、滑輪的運作之下，難以計數的彈藥被投向極高的高空。這些彈藥越過了城牆，如同致命的暴雨一般落在第一座城中。許多彈藥藉著獨特的技術，在半空中就炸成一團火焰灑向地面。 

　　很快的，城內就陷入了一片火海，所有多餘的人力全都被抽調去撲滅各處冒出的火苗。在這一團混亂之中，又有第二波沒那麼危險、卻更為恐怖的彈雨落了下來。這些東西落在城門後的街道上；它們小而圓，卻意外的不會爆炸。當人們想要弄清楚這是什麼東西時，卻紛紛克制不住地發出慘嚎或嚎啕大哭。敵人這回射進城內的武器是戰死在奧斯吉力亞斯、拉馬斯城牆、平原上的那些戰士的腦袋。連最堅強的人看到這景象也不禁動容，有些腦袋已經被破壞得難以辨認，但有些即使被劃滿了恐怖的傷口，人們還是認得出來。從這些人頭上的表情看來，每個人死前都承受了極度的痛苦；不只如此，半獸人還在他們的頭上毫不留情地烙下了魔眼的印記。雖然這些人頭沾滿血污，被剝奪了最後一絲的尊嚴，但城中的守軍還是會從中發現他們曾經認識的人，那些曾經昂首闊步、自尊自傲生活的人們。 

　　人們徒勞無功地咒罵著那些聚集在正門前的敵人，對方毫不畏懼詛咒，也聽不懂西方人類的語言，彼此之間只用類似野獸和食腐鳥類的嘶啞語言交談。很快的，米那斯提力斯內的守軍士氣陷入了新的低潮，沒有多少人還敢挺身抵抗魔多的部隊，因為邪黑塔的帝王又帶來了另一個比飢餓更快速、更強大的武器：恐懼和絕望。 

　　戒靈又再度出擊。這一次，他們的帝王發動了幾乎全部的力量，而他們傳達它意志和力量的聲音，也隨著變得更具破壞力，充滿了威脅的邪氣飄湯在空中。他們如同等待啃食屍體的兀鷹一樣，在空中不停地盤旋。他們刻意保持在人類的勢力和弓箭的射程之外，從不離開，致命的聲音充塞在空氣中。每一次淒厲的尖叫聲都讓人越來越難以忍受，到了最後，在這些黑影掠過上空時，連意志最堅定的戰士都會臥倒在地上，無法動彈，再不然，他們就是渾身僵硬地站著，讓武器從軟弱的手中落下，腦中的思緒完全被黑暗所掩蓋，再也不想要抵抗，剩下的只有躲藏、逃竄和死亡。 

　＃　

　　在這黑暗的一天中，法拉墨都躺在淨白塔的廳堂中，在致命的高燒中掙扎著。有些人說他快要死了，很快的，這消息就傳遍了全城。他的父親什麼都不做的坐在他身邊，只是沉默地看著，完全放棄了防禦的計劃。 

　　即使是被強獸人逮捕的時候，皮聘也不曾感到這麼的絕望。他的職責是服侍攝政王，他就這樣被人遺忘地站在點著微光的廳堂中，盡可能的壓抑自己心中的恐懼。他眼睜睜看著迪耐瑟在他的眼前不停衰老，彷彿他堅強的意志中有什麼緊繃的東西斷了線，讓他淪入萬劫不復的境地。或許是傷心或許是悔恨所造成的，他在那張堅毅的臉上看見了淚水，這比怒氣更讓人難以忍受。 

　　「王上，不要哭，」他結巴的說：「或許他會好起來的，您問過甘道夫了嗎？」 

　　「不要拿巫師來安慰我！」迪耐瑟說：「那愚蠢的最後一線希望已經幻滅了，魔王找到了它，他的力量開始增強，他可以知道我們的想法，我們所做的一切都是徒勞無功。」 

　　「我無情地派出自己的親生兒子，冒那不必要的危險，現在，他躺在那裡，血液中有著劇毒。無奈啊，無奈啊，不管戰事如何演變，我的血脈都將從此斷絕，剛鐸宰相的家族也將從此終結，人類的皇族將落入賤民統治之下，最後我們將被全部滅絕。」 

　　許多人來到門口，求見城主。「不，我不出去！」他說：「我必須要留在兒子身邊，他在死前或許還會開口，距離那時候也不遠了。你們想要跟從誰都可以，即使是那個只知道死抱著一線希望的灰袍傻瓜也無妨，但我只會留在這裡。」 

　＃　

　　因此，甘道夫接掌了剛鐸最後一個城池的防衛系統。只要他一出現，人們就士氣大振，將那魔影的記憶趕出腦海。他日夜不休地在要塞和城牆之間來回，從南到北巡視城牆的每一個段落，多爾安羅斯王穿著閃亮的盔甲隨侍在側，他和他的騎士依舊擁有努曼諾爾人皇者的血液。看見他們的人們會低聲說著：「古老的傳說或許是真的，那些人的身體裡面或許真流著精靈的血液，畢竟寧若戴爾的人民，曾經在那邊居住過很長的一段時間。」然後，就會有人在這一片灰暗中唱起有關寧若戴爾的歌曲，或是遠古流傳下來的安都因的頌歌。 

　　但是，當甘道夫離開之後，人們又再度被陰影所籠罩，熱血也跟著冷卻下來，剛鐸的榮耀化成飛灰。就這樣，他們度過了另一個黯淡、恐懼的白天，進入了絕望的夜晚。在第一城中已經有多處被烈火吞沒，城牆上的守軍已經有多處陷入了無路可退的窘況。但是，也沒有多少人還緊守著自己的崗位，大多數的人都已經害怕地逃入了第二座城門。 

　　距離戰場很遠的地方，大河上搭建了更多橋樑，一整天都有更多的部隊和武器越過大河，最後，攻擊終於在半夜發起了。先鋒部隊穿越了火焰壕溝之間刻意留下的通道，衝向城牆。即使在城牆上弓箭手的猛烈攻勢之下，他們還是不顧生死的衝鋒，不過，事實上城牆內並沒有留下足以擊潰他們攻勢的守軍。即使在火焰的照明下，剛鐸一向自傲的弓箭手也因為數量上的差距而無法對敵人造成多大的傷害。在確定了城中的士氣已經崩潰之後，隱身在幕後的將領指示全軍發動攻擊，在奧斯吉力亞斯建造的巨大攻城塔開始緩緩的穿越黑暗，被推向城牆。 

　　信差們再度衝進了淨白塔，由於事態緊急，皮聘還是讓他們進來了。迪耐瑟緩緩將目光從法拉墨的臉上移開，沉默地看著他們。 

　　「王上，第一城已經陷入了烈焰之中，」他們說：「您有什麼指示？你依然還是城主兼任宰相。並不是每個人都願意聽從米斯蘭達的指揮。人們逃離了城牆，讓我們的防衛露出空隙。」 

　　「為什麼？這些笨蛋為什麼要逃？」迪耐瑟說：「晚死不如早死，反正我們遲早都會被燒成焦炭。回去你們的篝火邊！我呢？我要留在我的火葬場！火葬！迪耐瑟和法拉墨不需要墓窖。不需要！我們才不會安息在這裡的土地上，我們會像是野蠻人的國王一樣燒成飛灰。西方的勢力失敗了，回到你們的火焰中吧！」 

　　信差們立刻轉身逃了出去。 

　　迪耐瑟站了起來，鬆開法拉墨發燙的手。「他在發燒，一直發燒，」他哀傷地說：「他靈魂的聖堂已經崩潰了。」然後，他走向皮聘，低頭看著他。 

　　「永別了！」他說：「帕拉丁之子皮瑞格林，永別了！你的服役時間很短，現在也快結束了，我解除你的職務。去吧，選擇你最想要的死法，你想和誰在一起都可以，即使是那個讓你面對這死亡的蠢蛋也可以。把我的僕人找來，然後就走吧。永別了！」 

　　「王上，我不會說永別的，」皮聘跪著說。突然間，他又恢復了哈比人的精神，他站起身，直視對方的雙眼。「我會接受你讓我離開的命令，大人，」他說：「因為我真的很想要見到甘道夫。但他並不愚蠢，除非連他都願意放棄生命，否則我絕不願意放棄生命。但是，只要您還活著，我就不願意職務被解除。如果他們最後殺進了要塞，我寧願站在你身邊，好好的揮舞一下身上的這柄寶劍。」 

　　「半身人先生，如你所願吧，」迪耐瑟：「但我的生命就到此結束了，找我的僕人進來！」他轉過身繼續看著法拉墨。 

　　皮聘離開了他，把僕人找了進來。他們是六名高大英俊的男子，但卻因為這召喚而渾身發抖。不過，出人意料之外的，迪耐瑟只是命令他們在法拉墨的床蓋上溫暖的被褥，把床抬起來。 

　　他們照做了，將法拉墨扛著離開了這廳堂。他們緩緩步行，盡可能不打攪到這發燒的傷患，迪耐瑟倚著枴杖跟在後面，皮聘則是走在眾人的最後。 

　　他們走出了淨白塔踏入黑暗，氣氛凝重得彷彿是參加喪禮一般，低垂的烏雲在火光的照耀下反射出病態的紅光。他們無聲地穿越廣大的庭園，在迪耐瑟的命令之下，於那枯萎的聖樹旁停了下來。 

　　除了下城的喧鬧之外，一切都寂靜無聲，他們可以清楚的聽見水滴從枯枝上哀傷地落入池水中的聲音。然後，他們繼續走到要塞的門口，衛兵們驚訝但無可奈何地打量著他們。一行人轉向西，最後來到了第六城後方牆上的一座門前。人們稱這作梵和倫，因為只有舉行喪禮的時候它才會打開，除了城主之外沒有其他人可以使用這條道路，唯一的例外是負責清潔維護陵寢的工作人員。在門後是一條蜿蜒的小路，在九轉十八彎之後，才會來到明都陸安山陰影下眾王和宰相安息的陵寢。 

　　一名看門人居住在路旁的小屋中，他拿著一盞油燈滿臉恐懼地來到門口。在城主的命令之下，他打開大門，大門無聲地往後滑開，他們拿走他手上的油燈，走了進去。在搖晃的油燈光芒映照下，古老的高牆和石柱顯得十分陰森。他們緩慢的腳步聲不停地迴響著，直到他們來到死寂之街，拉斯迪南，這街道位於蒼白的圓頂和空曠的廳堂，以及早已亡故的人們的畫像之間。他們走進了宰相陵寢，將重擔放了下來。 

　　皮聘不安地看著四周，發現自己身在一個寬廣的大殿中，彷彿整個地方都被包圍在深沉的黑暗中，只有油燈的光芒穿透這厚重的包覆。在這微光之中，他依稀能夠辨認出許多由大理石雕刻成的石桌；每張石桌上躺著一具雙手交疊的屍體，頭枕在冷冰冰的岩石上，但最靠近眾人的一張石桌上空無一物。在迪耐瑟的命令之下，他們將法拉墨和父王肩並肩排在一起，用一張裹屍布將他們蓋住，僕人們接著低頭垂首在兩邊站好，彷彿是在謁陵一般。然後，迪耐瑟低聲開口道： 

　　「我們會在這裡等待，」他說：「但別找香料師過來。帶乾燥的柴火過來，堆放在我們身邊和身下，在上面倒滿油。聽我的號令，你們可以將火把丟上來。不要多說，只管照做就是了。再見！」 

　　「王上，謹遵指示！」皮聘立刻轉過身，害怕地逃離這亡者居住的地方。「可憐的法拉墨！」他想：「我一定得趕快找到甘道夫才行，可憐的法拉墨！他需要的不是淚水而是醫藥啊。喔，我到底能在哪裡找到甘道夫？我想，一定是在最忙亂的地方，他搞不好沒時間分身來對付將死的瘋人。」 

　　到了門口，他轉身對一名留下來看守的僕人說：「你的主人失去理智了，」他說：「動作慢一些！只要法拉墨還活著，請你們不要帶火過來！在甘道夫到之前什麼事也不要做！」 

　　「米那斯提力斯的統治者究竟是誰？」那人回答道：「是迪耐瑟王？還是灰袍聖徒？」 

　　「看起來如果不是灰袍聖徒，那就什麼統治者都沒有了，」皮聘說，在此同時他使盡渾身解數飛奔上那蜿蜒的小徑，穿過那驚訝的看門人身邊，走出大門，繼續不停地奔跑，直到要塞的入口處。當他經過的時候，衛兵向他打招呼，他認出了貝瑞貢的聲音。 

　　「皮瑞格林先生，你要去哪裡？」他大喊著。 

　　「我要找米斯蘭達，」皮聘回答道。 

　　「王上的命令一定很緊急，不能夠被我所拖延，」貝瑞貢說：「不過，如果你願意的話，可以趕快告訴我：到底發生什麼事了？王上究竟去哪裡了？我才剛上哨，但我聽說他走向那封印之門，僕人們還扛著法拉墨走在前面。」 

　　「沒錯，」皮聘說：「他們的目標是死寂之街。」 

　　貝瑞貢忍不住低下頭，隱藏眼中的淚水。「他們說他已經快死了，」他嘆氣道：「現在他終於還是走了。」 

　　「不！」皮聘說：「時候還沒到，即使是現在，我想我們還是有機會阻止他的死亡。可是，貝瑞貢，城主在他的王城陷落之前就崩潰了，他已經發瘋了，會做出很危險的事情來。」他很快地轉述了迪耐瑟的詭異話語和動作。「我必須立刻找到甘道夫才行！」 

　　「那你必須前往戰火正熾烈的地方才行。」 

　　「我知道，王上准許我離開，貝瑞貢，如果你可以的話，請你想想辦法阻止這不幸發生。」 

　　「除非是攝政王直接的命令，否則他不准許任何穿著黑銀制服的人擅離職守。」 

　　「好吧，你必須要在軍令和法拉墨的生命之間作出選擇，」皮聘說：「對我來說，我認為你要對付的不是什麼王者，而是個瘋子。我得走了。如果可能的話，我會盡快趕回來！」 

　　他死命的跑著，一直朝向外城而去。人們狂奔逃離大火現場，有些注意到他穿著制服的人轉過身大吼大叫，但他全不理會。最後，他終於穿過了第二門，門外的城牆幾乎全都陷入烈焰之中，但是，這裡卻處在一種十分詭異的沉寂中，沒有人們的呼喊聲、沒有金鐵交鳴的聲音，接著，突然間傳來一聲刺耳的吼叫聲，以及一聲巨大的爆響。在足以讓人兩腿發軟的恐懼中，皮聘強逼著自己走到正門後的空地上。他停了下來，找到了甘道夫，但是，他卻不由自主地倒退回來，躲進陰影中。 

　＃　

　　自從午夜開始，敵方的攻勢就從未停歇過。戰鼓雷鳴，成千上萬的敵人從北方和南方蜂擁而來，龐大無匹的巨獸也出現在戰陣中，在這血紅的光芒下，哈拉德林人拖拉著這些猛，它們巨大如同房屋般的身軀，扛著巨大的攻城塔和武器朝向正門靠近。但是，他們的統帥一點也不在乎他們的表現，或是可能遭受的損傷；這些部隊的用處只是在測試敵人的防禦強度，讓剛鐸的守軍疲於奔命，他把最精銳的部隊都投入正門前。正門由鋼鐵所鑄成，在高塔和強大的火力守衛之下的確難以攻破。但是，相比於周圍金剛不壞的城牆，這是整體防禦中最弱的一點。 

　　鼓聲越來越大、火勢越來越猛，巨大的攻城塔、投石器不停的靠近，在這陣形之中，有一座龐大驚人的破城錘，它的長度和百年的神木一樣高，藉著粗大的鐵練晃動。魔多的鐵匠們早已為了鑄造這恐怖的武器而努力多時，它的尖端鑄成咆哮狼頭的形狀，上面被施以破壞的法術，為了紀念遠古的地獄之錘，他們將這破城錘命名為葛龍德。巨獸拖著它，四周環繞著許多的半獸人，來自山區的食人妖則是負責整個裝置的使用。 

　　不過，在正門附近，守軍依舊十分的強悍，多爾安羅斯的騎士和最老練的戰士都集中在該處。箭雨插滿了戰場的每一寸土地，攻城塔被炸成碎片，或是像火把一樣被熊熊烈火包圍。正門旁的屍體堆積如山，但在難以想像的瘋狂力量驅使下，敵軍依舊奮不顧身地衝上前。 

　　葛龍德緩緩前行，沒有任何的火焰能夠傷害它；不過，拖拉的巨獸經常陷入瘋狂、胡亂的衝撞，在四周的半獸人陣形中造成慘重的傷亡。但是，他們立刻將這些屍體丟到一邊，由其他人接替它們的位置。 

　　葛龍德繼續前進，鼓聲狂亂地噪響著。在屍山上出現了一個醜惡的身影：一名高大、渾身都在黑暗遮蔽之下的騎士，他踐踏著屍體緩緩走向前，絲毫不在乎剛鐸的箭矢。他停了下來，高舉一把蒼白的長劍。在這一瞬間，攻守雙方都陷入了極度的恐懼中，人們丟下武器，鬆開弓弦，一切都陷入死寂中。 

　　戰鼓再度響起，葛龍德猛地在食人妖的怪力之下被拋向正門。它撞上了正門，正門晃了晃，巨大的聲響如同悶雷一般響徹全城，但純鐵的大門和鋼造的巨柱依舊挺住了這股攻擊。 

　　黑影將軍挺起胸，發出讓人不寒而慄的刺耳聲音，他似乎在念誦著一種古老而被人遺忘的語言，要讓岩石和人心一同融化。 

　　他喊了三次，巨大的破城錘跟著揮動了三次，在最後一擊之下，剛鐸的大門被破了。彷彿受到某種爆炸魔法的影響，剛鐸的大門在白光中轟然一聲炸得粉碎。 

　　戒靈之王無視一切地走了進來，在血紅火焰的襯托下，他黑暗的身影顯得特別刺眼，甚至成了一個夾帶著讓人絕望力量的龐大形體。戒靈之王就這麼走進了從未有敵人踏入的門內，所有的戰士在他之前四散奔逃。 

　　只有一個人例外。甘道夫騎在影疾身上，動也不動地在門後等著：影疾是這世界上唯一能夠忍受這無比恐懼，還是和主人一樣紋風不動的神駒。 

　　「退回去！」甘道夫說，那龐大的黑影停了下來。「回到你的深淵去！退！和你的主人一同面對等待著你們的虛無……。給我退！」 

　　黑騎士掀開兜帽，在兜帽底下，他竟然戴著皇冠，但卻沒有人能夠看見他的腦袋。火光射穿他頭部應該在的地方，融入他黑暗的無邊無際的身體，鬼氣森森的笑聲從隱形的口中傳了出來。 

　　「老笨蛋！」他說：「你這個老笨蛋！這是我的時刻。當你看見死亡的時候，難道認不出來嗎？死吧！」話一說完，他就高舉長劍，火焰從刀刃飛濺而出。 

　　甘道夫不為所動。就在那一刻，在城中的某個庭院裡，一隻公雞扯開喉嚨啼叫；它尖利、清澈的啼聲劃破了咒語和戰火，歡迎這籠罩在死亡中的清晨到來。 

　　似乎是為了回應這聲響，從遠方傳來了另一種樂音──號角聲、無數的號角聲。在黑暗的明都陸安山中號角聲不停地回湯著……北方的號角雄壯地吹奏著。 

　　洛汗的驃騎終於趕來了！  
 
第五章：驃騎長征


　　梅里躺在地上，裹在毯子內，由於四周伸手不見五指，所以他什麼也看不見。可是，雖然夜空中一點微風也沒有，四周的樹木卻都在微微地嘆息。他抬起頭。然後他又聽見了那聲音：像是在茂密的森林與山丘中回湯的微弱鼓聲。這脈動聲有時會突然消失，然後又在其他的地方接續下來，有時遠，有時近，不知道值夜的衛兵是否聽見了這聲音。 

　　他看不見身邊的景象，但他知道週遭全都是洛汗國的驃騎，他在黑暗中可以聞到馬匹的氣息，可以聽到它們在蓋滿松針的地面上踱步的聲音。部隊在靠近愛倫那奇烽火台的松林中紮營，愛倫那奇是座突出於督伊頓森林邊緣的山丘，附近就是東安諾瑞安中寬大的道路。 

　　梅里雖然很累，卻一直睡不著。他已經連續騎了四天，那永不消散的黑暗開始讓他心情也跟著變沉重，他開始懷疑自己為什麼這麼急著要跟來，為什麼明明有各種各樣的借口，甚至連驃騎王都對他下令，他還是堅持不要留在後方。他也思索著，如果年老的國王知道他違抗命令偷偷跑來，會不會生氣？或許不會吧，德海姆和統領他們馬隊的將軍艾海姆之間似乎有某種默契。他和所有的部下都假裝沒看見梅里，當他說話的時候也刻意置之不理，大家可能都把他當成德海姆所攜帶的另一個背包，德海姆則十分滿足於這情況，他也不和任何人交談。梅里覺得自己很渺小、微不足道，非常孤單。大伙變得越來越緊張，處境也越來越危險，他們距離米那斯提力斯建造在周圍平原上的外牆大概還有一天的馬程。斥候被派去前線偵察狀況，有些再也沒有回來，其他人則是匆忙的趕回，報告前方的道路全都被敵人佔領了。一支敵軍駐守在道路上，大約在阿蒙丁山脈西方三哩的地方，沿著道路不過九哩的地方還有許多人類的部隊駐紮，半獸人則是充斥在路旁的山丘和森林中。驃騎王和伊歐墨趁著夜色召開了多次會議。 

　　梅里很想要找個人聊天，他想到了皮聘，但這只是讓他更睡不著而已。可憐的皮聘被關在那巨大的巖城中，孤單而害怕。梅里希望自己能像伊歐墨一樣，是個高大的戰士，可以吹響號角之類的樂器，前往救援他。最後，他坐直身，聆聽那似乎越來越靠近的鼓聲。他可以聽見人們低聲交談，被半遮掩住的油燈在樹木間移動，附近的人類開始在黑暗中遊走。 

　　一名高大的人類站起來，不小心踩到他，開始詛咒討厭的樹根。他認出那是艾海姆將軍的聲音。 

　　「大人，我不是什麼樹根，」他說：「也不是行李，而是個渾身淤青的哈比人。你至少可以告訴我發生什麼事情，補償我所受的傷害。」 

　　「在這該死的黑暗中什麼東西也看不清楚，」艾海姆回答道：「我王下令所有人必須立刻做好出發的準備，我們可能要緊急出動。」 

　　「是敵人來了嗎？」梅里緊張兮兮地問：「那是他們的鼓聲嗎？由於都沒人作出回應，我還以為我在幻想呢！」 

　　「不，不是，」艾海姆說：「敵人在道路上，不在山裡。你聽見的是沃斯人，他們是居住在森林中的野人，靠著鼓聲來交談。據說他們還居住在督伊頓森林中。他們是遠古遺留下來的少數民族，十分隱密地居住在森林中，過著像是野獸一般機餞和小心的生活。他們不會和剛鐸或洛汗作戰，但現在他們為了這黑暗和半獸人的出現而擔心，他們害怕黑暗的年代又要重新降臨了。我們最好感謝他們不準備獵殺我們，謠傳他們使用的是毒箭，在野外求生和箭術上更是無人能敵。不過，他們自願要協助希優頓王，剛剛他們的首領才被帶到驃騎王身邊，這也是火光的來源。我只聽說了這麼多，我得趕快去執行王上的命令了。趕快打包好吧，袋子先生！」他消失在陰影中。 

　　梅里並不太喜歡野人和淬毒的箭矢，但是，他還有比這個更沉重的事情要擔心。等待實在讓人難以忍受，他非常想要知道究竟會發生什麼事情。他站了起來，很快就按照之前最後一盞油燈出現的路線追了過去。 

　　不久之後，他來到了一塊空地上，驃騎王的帳篷就設立在一株大樹下，一盞上方被遮掩住的油燈掛在樹枝上，對四周投射出蒼白微弱的光芒。希優頓和伊歐墨坐在地上，面前則是一個相貌奇怪的人。他看起來如同岩石一樣的蒼老，一頭亂髮和鬍鬚，則是像苔蘚一樣掛在他肥胖的腦袋和下巴上。他的腿很短，身材很臃腫，只有腰間掛著蔽體的草葉。梅里覺得之前似乎看過這個人，接著，他突然想起了登哈洛的普哥人。他長得和那些雕像一模一樣，或許他就是那些遠古的工匠所雕琢的對象。 

　　當梅里靠近的時候，眾人正陷入沉默，接著，野人開口說話了。看來似乎是在回答某個問題。他的聲音十分低沉、沙啞，但梅里驚訝地發現，他所使用的竟然是通用語；只是有些遲疑，中間還夾雜著一些不標準的發音。 

　　「不，馬隊之父，」他說：「我們不戰鬥、只狩獵，殺死森林中的哥剛哥剛就是半獸人，討厭半獸人。你們也恨哥剛，我們可以幫忙。野人耳朵和眼睛都很銳利，知道所有路。野人在石屋之前就住這裡，高大人還沒從海上過來。」 

　　「但我們需要的是戰場上的支援，」伊歐墨說：「你和你的同胞要怎麼幫助我們？」 

　　「帶情報回來，」野人說：「我們從山上看，我們可以爬高山往下看。石城關起來，外面失火，裡面也失火，你想要去嗎？那你們必須快！但哥剛和人類在那邊，」他朝著東方揮舞著粗短的手，「擋在馬路上，很多人，比騎馬的人要多……」 

　　「你怎麼知道？」伊歐墨說。 

　　老人毫無表情的臉上沒有透露什麼，但從他的聲音中可以感覺到他有些不悅。「野人自由生活、不拘束，但不是小孩，」他回答：「我是偉大的頭目，剛布理剛。我可以數很多東西，天上的星辰、樹上的枝葉、黑暗中的人類。你的人數是二十乘二十的十五倍，他們有更多。大戰，誰會贏？還有更多繞著石城走……」 

　　「沒錯！他說的真的非常精確。」希優頓說：「我們的斥候回報，他們在路上挖了壕溝和插了木樁。我們不可能以突襲的方式攻擊他們。」 

　　「可是我們卻得更快趕到，」伊歐墨說：「米那斯提力斯已經陷入大火之中！」 

　　「讓剛布理剛說完！」那名野人說：「他知道的不只一條路，他會帶你們走那沒有陷阱、沒有哥剛、只有野人和野獸的道路。在住石屋的人更強大的時候，他們蓋了不只一條路，他們切割山脈，就像獵人切割獵物，他們讓大車從督伊頓到瑞蒙。現在他們不走這條路，路被遺忘，但野人可沒有，道路依舊藏在樹木和草地上，它越過山丘，來到丁山，最後又回到馬路上。野人會帶你走這條路，然後你們可以殺死哥剛，用明亮的鋼鐵趕走可怕黑暗，野人可以安心地回去森林睡覺。」 

　　伊歐墨和驃騎王用洛汗的語言交談了片刻。最後，希優頓轉向野人說：「我們願意接受你的協助，」他說：「雖然我們自己的家園也遭到了敵人攻擊，但那又怎麼樣呢？如果巖城陷落，我們也不需要回去了；如果它得救了，那些部隊的補給線也會被切斷。剛布理剛，如果你說的是真的，我們會給予你豐厚的獎勵，驃騎將永遠成為你的盟友。」 

　　「死人不會是活人的朋友，也不會送禮物，」野人回答道：「但如果你在這黑暗之後活下來，那就不能打擾野人，也不能再像動物一樣追捕他們。剛布理剛不會帶你進陷阱，他會親自和馬隊之父一起過去，如果他帶錯路，你可以殺掉他。」 

　　「就這麼辦！」希優頓說。 

　　「我們要花多久時間才能繞過敵人，回到大路上？」伊歐墨問道。「如果你帶領我們，那我們必須徒步前進，我猜那條路不會很寬吧？」 

　　「野人走路就很快，」剛布理剛說：「石車谷那邊的道路可以讓四匹馬並行，」他往南揮舞著手說：「但在開口和尾端都很窄，野人從這邊走到丁山剛好是日出到中午。」 

　　「那麼先鋒至少必須要七個小時才能到，」伊歐墨說：「全部隊伍通過大概要十小時。路上可能還會有意料之外的阻礙；而且，如果我們的部隊全都散開，離開山脈之後要重新集結也必須花很多時間。現在是什麼時候了？」 

　　「誰知道？」希優頓說：「隨時看起來都像夜晚。」 

　　「的確到處都黑暗，但不是夜晚，」剛布理剛說：「太陽出來的時候，即使我們看不見她，也可以感覺到她。她已經爬出了東方山脈，目前的天空正好日出。」 

　　「那麼我們必須盡快出發！」伊歐墨說：「就算如此，我們今天也無法及時趕到剛鐸。」 

　　梅里等了片刻，沒有聽到什麼新消息，於是他溜了回去準備聽候開拔的號令，這是大戰前的最後階段。在他看來，應該不會有多少人活下來。不過，一想到皮聘和米那斯提力斯中的烈焰，他就只能強壓下胸中的恐懼。 

　＃　

　　那天一切都進行得十分順利，他們完全沒有發現任何可能阻礙行進的敵人。野人把許多機餞的獵人派了出去，不讓任何的半獸人或間諜有機會打探山中的調動。當他們靠近被包圍的城市時，光線變得越來越微弱，驃騎們像是黑色的剪影一般在黑暗中穿梭。每個連隊都有一名野人負責帶領，剛則是親自走在希優頓身邊。出發的時間花得比預期的要久，驃騎們浪費了不少時間才把馬匹牽到營地後面的濃密森林中，進入隱藏的石車谷。當先鋒踏上阿蒙丁山東方的寬廣平地時，大約已經是下午了，這邊果然有一條被從那多到阿蒙丁山的丘陵所遮擋的道路。這條古代馬車可以通行的道路穿越了隘口，一路伸展下去，在安諾瑞安再度和通往主城的馬道會合。不過，這條道路已經有許多許多年沒有人使用了，它已經多處斷裂，被掩蓋在無數年累積的樹葉和濃密的樹林之下，但這樹林正好提供了驃騎們參戰前隱藏行蹤的最後機會；因為，在那之後就是通往安都因平原的道路，而東方和南方的山坡都是多巖而沒有遮蔽的。這些光禿禿的山脈綿延不斷，和明都陸安山的龐大身軀連結在一起。 

　　前鋒停了下來，後方的部隊則是從石車谷中快速湧出，散開在樹木之間各自找掩蔽隱藏。驃騎王召集所有的將軍開會，伊歐墨派出斥候打探前方的道路，但衰老的剛布理剛只是搖搖頭。 

　　「派騎馬的人也沒用，」他說：「野人已經都看過黑暗中能看到的景象了，他們很快就會回來，和我在這邊會合。」 

　　將軍們都來了，接著是許多和剛布理剛的身材沒有什麼兩樣的普卡人，從樹林中無聲無息地走出來，他們用一種奇特的低沉語言和剛布理剛交談。 

　　剛布理剛轉過頭對驃騎王說道：「野人說了很多事情，」他說：「首先，要小心！丁山之後一小時步行的路程處還有很多人類紮營。」他朝那黑色的西方揮舞著手。「但從這裡到巖城人蓋的新牆之間看不到敵人，許多敵人在那邊忙碌，牆已經不在了，哥剛用地底的爆雷和黑鐵的棍子把牆弄倒了。他們很粗心，不注意四周的狀況，他們認為朋友看住了所有的道路！」一說到這裡，剛布理剛發出了奇特的咕魯聲，看來他似乎在笑。 

　　「這是好消息！」伊歐莫大喊道：「即使在這麼黑暗的狀況下，希望之火又再度點燃了！魔王的計謀經常反而成為我們的幫手，這該死的黑暗成了我們最佳的掩護。現在，他旗下的半獸人急著想要摧毀剛鐸的一草一木，同時也破壞了我之前最擔心的防衛。剛鐸的外牆本來會成為阻擋我們最可怕的敵人，現在，只要我們能夠衝過這段路，就可以長驅直入趕到城外。」 

　　「森林中的剛布理剛，我必須再度感謝你，」希優頓說：「願你們能夠獲得好運！」 

　　「殺死哥剛！殺死半獸人！野人只會因這個感到高興，」剛布理剛回答道：「用鋼鐵趕走臭空氣和黑暗！」 

　　「我們千里迢迢趕來這邊，就是為了這個目的，」驃騎王說：「我們會試著達到這目標的，不過，我們得到明天才能確定會達成什麼樣的成果。」 

　　剛布理剛趴了下來，用額頭接觸地面，代表告別之意，然後，他站了起來，似乎準備離開；但他突然間抬起頭，像是受驚的野獸聞到陌生的味道一樣嗅聞著，他的眼睛迅即一亮。 

　　「風改變了！」他大喊著。話一說完，他和子民們全都消失在朦朧中，驃騎再也沒有見到他們。不久之後，東方又傳來了微弱的鼓聲，不過，雖然這些野人看來粗魯不文，但沒有任何一名驃騎懷疑他們的承諾。 

　　「我們不需要進一步的帶領了，」艾海姆說：「我們的隊伍中有些騎士，曾經在承平的時候去過米那斯提力斯，我就是其中一個。當我們來到路旁時，會看見它往南方轉，在我們抵達主城之前還有二十一哩的距離，在這段路上兩旁幾乎都是青草，剛鐸的信差和傳令們，都是利用這段道路全力奔馳，我們可以在極短的時間內趕到城下。」 

　　「那麼，既然我們等一下就必須拼盡全力，面對險惡的敵人，」伊歐墨說：「我建議大家可以先休息，藉著夜色出發，這樣我們就可明天一早出動，或是在王上下令的時候出發。」 

　　驃騎王同意了，將領們也都回到各自的部隊去，但艾海姆很快地返回來了。「斥候在這片灰色森林之外，沒有發現任何可疑的狀況，王上，」他說：「只發現了兩個人──兩具人屍和兩匹馬屍。」 

　　「繼續，」伊歐墨說：「有什麼特別的嗎？」 

　　「是這樣的，大人，他們是剛鐸的信差，其中一具屍體或許是賀剛，至少他的手中依舊握著朱紅箭，但他的腦袋已經被砍掉了。還有一件事，從跡象看來，當他們被殺的時候，正逃往西方，我研判當他們回來的時候，發現敵人已經展開攻擊，或是已經攻佔了外牆。如果他們使用驛站所提供的馬匹，那麼多半是在兩天之前抵達的，他們不能進入王城，只好轉身回來。」 

　　「真糟糕！」希優頓說：「那麼迪耐瑟就根本不知道我們出發的消息，他可能會因此而感到無比的絕望。」 

　　「人們在緊急的時候不會容忍遲到，但遲到總比不到好，」伊歐墨說：「或許這次人們會發現，古人的諺語從來沒有這麼貼切過。」 

　＃　

　　時間正值夜晚，洛汗的部隊在道路的兩邊無聲無息地移動。這條路已經越過了明都陸安山的外環，開始往南彎。人們可以看見遙遠的正前方出現沖天的火光，山脈的輪廓也被包圍在紅光中。他們已經靠近了帕蘭諾平原的拉馬斯外牆，但日出的時刻尚未到來。 

　　驃騎王身處在先頭部隊的中央，家族的成員全都在他身邊，艾海姆的馬隊緊跟在後；梅里注意到德海姆離開了原來的崗位，在黑暗中無聲前進，直到貼近驃騎王的禁衛軍為止。前方傳來了全軍停止的號令，梅里可以聽見前面傳來低語聲，被派出去觀察情況的偵查員也回來了，他們來到驃騎王面前。 

　　「王上，火勢非常猛烈！」一人說：「主城幾乎全陷入火海中，平原上似乎全是敵人，但大部分的力量幾乎都投入了突擊正門的攻勢中。我們推測，外牆這邊沒有多少人留守，沒有出動的人也十分鬆懈，全心全意在破壞。」 

　　「王上，您還記得野人所說的話嗎？」另一個人說：「我在和平的年代裡居住在谷地中，我叫威法拉，我也可以聞得出空氣流動所帶來的消息，風的確已經改變了。空氣中有種來自南方的氣息，是非常微弱的海鹹味，明天早晨一定會有重大的變化。我們通過城牆的時候，應該正好是黎明。」 

　　「威法拉，如果你說的沒錯，願你生生世世都生活在眾人的祝福中！」希優頓說。他轉過身面對四周聚集的騎士，他用雄渾的聲音開口說話，連第一個馬隊的騎士都聽得見他所說的話： 

　　「英勇的驃騎們，諸位伊歐的子嗣！關鍵的一刻已經到來了！眼前是敵人和烈焰，你們的家園卻在遠方。雖然你們在異國作戰，但所爭取到的光榮卻永遠是屬於你們的。我們已經承諾了盟邦，該是我們履行諾言的時候了！我們要讓這塊土地和他的統治者，明白我們的友誼！」 

　　人們紛紛用長槍敲擊盾牌，製造出驚人的聲響。 

　　「吾兒伊歐墨！你帶領第一馬隊，」希優頓說：「讓驃騎王的旗幟飄揚在正中央；艾海姆，你帶領部隊在我們通過外牆時防衛右翼，葛林伯帶著部隊防禦左右，其餘的部隊找空隙跟上來，打散任何集結的敵人。我們現在不清楚戰場上的情況，因此也沒辦法規劃其他的戰略。向前衝，不要畏懼黑暗！」 

　＃　

　　先頭部隊策馬飛馳，不管威法拉所感受到的改變何時會出現，四周依舊是一片黑暗。梅里緊抱著德海姆，一手摟著他的腰，一手則試著鬆開劍鞘。他這才明白驃騎王對他所說的話：梅里雅達克，在這樣的戰鬥中你能派上什麼用場？「只有這個，」他想：「拖累一名騎士，希望自己能夠保住座位，不會被後面的馬匹給踩死！」 

　　他們距離外牆不到三哩的距離，因此很快就抵達了目標，對梅里來說還嫌太快了些。戰場上傳來驚慌的呼喊聲，還有短暫金鐵交鳴的聲音。留守在外牆的半獸人數量很少，又沒有預料到會遭受到這種攻擊，因此，他們很快就被殺死或是驅散了。在拉馬斯城牆北門的廢墟前，驃騎王又再度停了下來，第一馬隊將他團團圍住。雖然艾海姆的部隊在陣形的右翼，但德海姆還是刻意靠近驃騎王，葛林伯的部下則是從更東邊的城牆缺口通過。 

　　梅里從德海姆的背後不停窺探，在很遠的地方，至少是十哩以外的平原上，可以看見非常猛烈的火勢。不過，在它和驃騎們之間，火勢則像是一彎新月一樣，最近的距離不過是三哩左右。在黑暗的平原上他什麼也看不清楚，也沒有任何晨光降臨的感覺，更別提什麼風的變化了。 

　　洛汗國的部隊無聲無息地踏上剛鐸的平原，緩緩集結，就如同洪水在人們自認安全的水壩外拍打一樣。黑影將軍的全副心神都放在那即將陷落的城池上，沒有任何情報能提醒他這萬無一失的計劃中出現了漏洞。 

　　過了不久之後，驃騎王領著部下往東走，來到了城牆和戰場火焰之間的空隙，他們依然沒有受到任何阻攔，希優頓也還是沒有發出任何號令。最後，他又停了下來，米那斯提力斯又更靠近了些，空氣中充滿了焦味和死亡的氣息，馬匹們非常不安，驃騎王動也不動地坐在雪鬃背上，眺望著米那斯提力斯的苦難，彷彿被這恐怖或痛苦所震撼，他的雙肩似乎被沉重的歲月壓低。梅里覺得自己也感覺到驚疑不定，無邊無際的恐懼趁隙襲來，他的心臟緩緩地跳動著，時間似乎靜止了。他們太遲了！遲到比不到還糟糕！或許希優頓會承認失敗，低垂下老邁的身軀，夾著尾巴逃回山區。 

　　突然間，梅里終於感覺到局勢改變了。起風了！晨光已經漸漸探出頭來，往遙遠的南方看去，人們可以依稀看見模糊的雲朵在翻滾著──黎明就快到來了。 

　　就在同一瞬間，一道刺眼的白光閃過，彷彿王城的地面被轟雷擊打。那一剎那，王城變得黑白分明，最高的尖塔像是閃著光芒的細針；然後，黑暗再度掩沒一切，低沉的轟隆聲從城門的方向飄移過來。 

　　一聽見那聲響，驃騎王老態龍鍾的身軀突然挺直起來。他再度恢復了自信尊貴的儀態，他挺著胸膛，大聲呼喊，這是人類所發出過最清亮的聲音： 

　　奮起，奮起！希優頓的驃騎！ 

　　魔物甦醒，燒殺擄掠！ 

　　長槍應揮舞，巨盾應接敵，太陽升起前，吾等將浴血奮戰！ 

　　沖，衝！衝向剛鐸！ 

　　話一說完，他就從掌旗官古斯拉夫手中搶過一支巨大的號角，奮力一吹，連號角都抵受不住這力量而炸成碎片。驃騎全軍的號角都在同時回應，交織成一闕壯烈的交響曲。這震耳欲聾的號角聲，像是天雷疾電一般席捲剛鐸的平原和山丘。 

　　沖，衝！衝向剛鐸！ 

　　驃騎王對雪鬃大喊一聲，駿馬立刻撒開四蹄狂奔。他身後的旗幟在風中飛舞，白色的駿馬在綠色的草原上馳騁，但連這旗幟都追不上他的衝勢。驃騎全軍萬馬奔騰地緊跟在後，驃騎王仍然一馬當先地衝向敵人。伊歐墨緊追不捨，頭盔上白色的馬尾在風中翻飛，第一馬隊來勢洶洶，但還是都趕不上希優頓。他看起來像是萬夫莫敵的狂人，列祖列宗的血液都在他的體內沸騰，就像是主神之戰中的騎神歐羅米一樣威風凜凜。他高舉黃金的盾牌，反射出萬道金光，座騎的四蹄彷彿都被綠色的火焰包圍。黎明的確降臨了，曙光和南方的海風一起來臨，讓黑暗退卻，魔多的大軍忐忑不安，軍心動搖；他們不停逃竄、束手無策地接受憤怒的騎士制裁，有些死在長槍下，有些死在馬蹄下。洛汗國所有的驃騎唱起雄壯的戰歌，同時毫不留情地斬殺敵人，因為這是他們最輝煌的一戰。他們震耳的歌聲隨風飄送，進入動湯不安的王城中。  
 
第六章：血戰帕蘭諾


　　可惜，帶隊攻擊剛鐸的，並非是半獸人的酋長或是無知的盜匪。這黑暗消退的時機不對，遠在他主人計劃的時間之前，命運暫時阻止了他的進攻，整個世界都成了他的敵人。就在他伸出手準備摘下獎賞時，勝利的果實卻從他的手中溜走，但他並沒有這麼容易就被打敗。他依舊指揮著難以計數的部隊，擁有極強大的力量，他是戒靈之王，還擁有許多武器。於是，他離開了城門，消失在黑暗中。 

　　驃騎王希優頓，終於趕到了從大河通往正門的道路上。他掉轉馬頭，朝向一哩之外的主城衝去。他讓座騎的速度減緩一些，開始尋找脫隊的敵人。他麾下的騎士將他包圍在正中心，德海姆也擠在護衛的行列中。在靠近城牆的地方，艾海姆的部屬全都在瘋狂地砍殺，將那些攻城的裝置徹底破壞，把原先意氣風發的攻城部隊驅趕入燃燒著烈焰的壕溝中。在幾個小時內，大半的帕蘭諾平原就被收復了，敵人的營帳陷入火海，半獸人像是被驅趕的獵物一般四處奔逃，想要跑回河邊。洛汗的驃騎如入無人之境地斬殺敵兵，但他們並沒有完全擊潰敵方的攻勢，也還沒有奪回正門，許多敵人依舊佔據著門前的區域，平原的另外一邊，還是擠滿了未受一丁點損傷的敵軍。在道路的南方是哈拉德林人的主力部隊，他們的騎兵集結在酋長的旗幟下，他仔細一看，在晨光中發現了驃騎王的家徽；希優頓那時距離主戰場有一段距離，身邊的護衛也十分薄弱。於是，哈拉德林的領袖爆吼一聲，展開那面在腥紅大地上飛舞著一隻黑蛇的旗幟，並且立刻率領精銳的戰士，衝向白馬和綠地的王旗所在處。南方人拔出彎刀的景象，讓戰場上充滿了如星辰般的刀光。 

　　希優頓這才發現到他。驃騎王可不是坐以待斃的簡單貨色，他立刻大吼一聲，命令雪鬃衝向前。兩邊的部隊以雷霆萬鈞的氣勢互相衝撞，不過，北方戰士的怒火更熾烈，而他們的馬術和槍術也勝過南方人許多。雖然敵眾我寡，但驃騎們像是無人能阻的雷電一樣，在敵陣中來去自如。希優頓擎著長槍刺進敵將的身體，在長槍落地前，他手上的寶劍就將敵方的戰旗和軍官連旗帶人砍成兩半，黑色的大蛇落到地面。敵方的騎兵一見狀況不對，立刻轉身就跑。 

　　正當驃騎王志得意滿的時候，晨光卻開始黯淡下來，天空微弱的光線再度被遮蔽，黑暗籠罩大地。馬匹驚慌失措，人們從馬背上被拋下來，哀號著摔落地面。 

　　「集合！集合！」希優頓大喊著：「伊歐子嗣別退卻！不需懼怕黑暗！」但恐懼的雪鬃卻人立起來，前蹄在空中揮舞；接著，它慘嚎一聲倒了下來，胸腹間中了一枚黑箭，驃騎王被壓在它的身體下。 

　　恐怖的黑影如雲朵般地從天空降下，天哪！那是一隻長著翅膀的妖獸：它看起來像是一隻體型驚人的怪鳥，赤裸裸的身上沒有任何羽毛，雙翅是像蝙蝠一樣的巨大肉翅，指尖還有利角。這或許是遠古世界中誕生的妖物，它在被遺忘的山脈中苟延殘喘，於冰冷的月光下誕生了這個純粹邪惡的物種。黑暗魔君接納了它，用腐敗的肉類餵養它，直到它的體型超越了所有飛行的生物為止，然後，魔王再把這些妖獸賞賜給忠實的僕人。它以極快的速度朝地面俯衝，接著，它收攏翅膀，穩穩地降落下來，站在雪鬃上發出沙啞的鳴叫聲，彎著光禿無毛的長頸環顧四周。 

　　在它身上坐著一個黑暗、龐大，且殺氣騰騰的身影。他戴著鋼鐵的皇冠，但應該是腦袋的地方卻空蕩蕩的，只在雙眼的位置冒出詭異的光芒──他是捲土重來的戒靈之王。在黑暗消褪的時候，他將座騎召來，這次重新從空中展開攻擊。他的身影帶來了絕望與恐懼，也摧毀了剛鐸勝利的希望，他手中拿著一柄巨大的釘頭錘。 

　　希優頓並沒有被眾人所遺忘，雖然王室的禁衛軍死傷枕藉，或是因為馬匹失控而被帶到遠處，但在這一團混亂中，依然有一人站立著不動──那是年輕的德海姆，他的忠誠超越了恐懼，他的眼中盈滿了淚水，因他敬愛驃騎王如父。梅里和他一起乘著溫佛拉衝進敵陣，但駿馬卻因恐懼而拋下兩人，在平原上狂奔。梅里像是野獸般趴在地上，極端的恐懼讓他無視眼前的情景，覺得一陣噁心。 

　　「你是驃騎王的臣民！驃騎王的臣民！」他在內心大喊著：「你必須要留在他身邊，你自己說將會視他如父。」但他的腦中依舊一片混亂，身體止不住發抖，他不敢睜開眼或是抬起頭。 

　　在這無邊無際的黑暗中，他似乎聽見了德海姆說話的聲音。在這情況下，那聲音相當奇怪，讓他聯想到曾經見過的另一個人。 

　　「離開，怨靈，腐屍之王！讓死者安息！」 

　　一個冰冷的聲音回答：「不要阻擋戒靈對他的獵物動手！否則他將不會只殺死你而已，他會把你帶往詛咒之地，讓你的血肉全被吞食，靈魂在魔眼之前永恆受苦。」 

　　鏘的一聲，德海姆拔出了寶劍。「隨你怎麼做，但我將盡力阻止你！」 

　　「阻止我？愚蠢，天下的英雄好漢都無法阻止我！」 

　　在這生死交關的一瞬間，梅里聽見了最奇怪的聲音。德海姆似乎笑了，那是如同鋼鐵敲擊一般清脆的笑聲。「我不是什麼英雄好漢！你眼前的是名女子──我是伊歐玟，伊歐蒙德之女。你的對象是我王和我父，如果你並非永生不死，那就滾開吧！不管你是活人還是邪惡的幽靈，如果你敢碰他一根汗毛，我都會將你千刀萬剮，永世不得超生！」 

　　妖獸對她嘶吼，但戒靈卻遲疑了，沉默地沒有做出任何回應。梅里對於這現況的驚訝蓋過了恐懼，他張開眼，發現自己又看得見了。妖獸就在距離他只有幾步的地方，戒靈之王的身影像是純粹絕望的集合體一般騎在它之上。在它左邊不遠的地方則是自稱為德海姆的伊歐玟。她除下了隱藏身份用的頭盔，金色的秀髮隨風飛揚，她灰色的雙眸毫不退讓地看著前方，臉頰上掛著之前的淚水。她手中握著寶劍，另一隻手則是舉起盾牌，遮擋敵人可能的攻擊。 

　　她是伊歐玟，也是德海姆！梅里的心中閃過那張在登哈洛時的臉孔，看得出充滿了生亦何歡、死又何懼的決心。他突然間覺得非常感動和驚訝，他種族特有的勇氣也被喚醒了，他握緊雙拳，不能讓這麼美麗、這麼堅定的人死掉！至少，她不能在這種狀況下孤身一人死去。 

　　敵人的面孔並不是朝向他，但他依然不敢作出任何誇張的動作。他慢慢地、慢慢地爬向另一邊，黑影將軍則因眼前的女子而感到疑惑、擔憂，只把他當作泥濘中的小蟲一樣不屑一顧。 

　　突然間，妖獸拍打著醜惡的翅膀，吹起了陣陣腥臭的氣流；它再度躍上空中，俯衝下來，尖叫著對準伊歐玟又啄又抓。 

　　她依然毫無所懼，身為驃騎之女、王室成員，她雖美麗，卻也同樣的致命。她在電光石火間一劍揮出，準確地砍中敵人。她將妖獸伸長的脖子徹底砍斷，讓它醜陋的腦袋滾落到地面。當它發出轟然巨響落到地面時，她敏捷地往後一跳，冷靜地看著那醜惡的生物重重砸落地面，它一死，那陰影就跟著消退了。伊歐玟周身籠罩在光明中，日出的金光照著她閃閃發亮的金髮。 

　　黑騎士從這一團模糊的血肉中走出來，高大的身軀散發出驚人殺氣。戒靈的怒吼像是毒液一般，讓所有旁觀者都掩耳走避、頭昏眼花；在同一瞬間，他毫不留情地對準伊歐玟揮出巨大的釘頭錘。她的盾牌在此重擊下立刻佈滿裂痕，持盾的手臂也因此骨折，更因為收不住勢子而踉蹌跪倒。黑騎士步步逼近，雙眼冒著冰寒的光芒，準備再給她致命的一擊。 

　　但是，他突然發出痛苦的號叫，腳步不穩地仆倒向前，釘頭錘偏離了目標，敲在地面上。梅里的寶劍從他身後刺來，穿透了黑色的斗篷，插進黑甲間的縫隙，割斷了他膝蓋的肌腱。 

　　「伊歐玟！伊歐玟！」梅里大喊著。接著，她勉強支起身體，使盡最後一絲力氣，將寶劍刺進皇冠和斗篷之間的位置。寶劍炸成碎片，皇冠匡噹一聲滾落地面。伊歐玟摔倒在敵人的屍體上……驚人的是，那斗篷和盔甲內竟然是空蕩蕩的！它們殘破地散落四處，淒厲的慘號聲直向天空，那薄弱的聲音在微風吹拂下消散在空氣中，自此消失在這個紀元。 

　　哈比人梅里雅達克站在屍堆中不停眨眼睛，就像不習慣光明的貓頭鷹一樣。他的視線完全被淚水給掩蓋了，透過這層薄霧，他看著美麗的伊歐玟動也不動地躺在地上，還有那個在生命中最光輝燦爛的一刻猝死的驃騎王。雪鬃在之前的痛苦掙扎中已經滾了開來，但它卻成了殺死主人的兇手。 

　　梅里彎下身，準備親吻他的手。但希優頓竟然張開眼睛，十分費力地開口說道： 

　　「再會了，哈比特拉先生！」他說：「我的身體已經不行了，我要和祖先重聚了。即使在偉大的列祖列宗身邊，我也不會有絲毫的羞愧。我砍倒了黑蛇，黑暗的早晨卻帶來歡欣的一天，還會有燦爛的日落！」 

　　梅里不停地啜泣，說不出話來。「王上，請原諒我，」他最後終於說：「我違背了您的命令，而且我除了站在您面前哭泣之外，什麼都不能做。」 

　　年邁的國王笑了：「不要傷心！我早就原諒你了，勇氣是不會被忽視的。願你日後能過得幸福，當你快樂地抽著煙斗的時候，別忘了我！看來，我們是不可能坐在皇宮裡面，聽你解釋那些藥草的來源了。」他閉上眼，梅里深深一鞠躬。接著，他又開口說：「伊歐墨呢？我的世界已經開始變暗了，我希望在死前可以見他一面，他必須繼承我的王位。我還有話要跟伊歐玟說，她不讓我離開她，現在我也不能見她最後一面了，可惜哪！她對我來說比親生女兒還要親……」 

　　「王上，王上，」梅里斷斷續續地說：「她就──」可是，就在那一刻，巨大的聲響將他們包圍，整個戰場的號角似乎都響了。梅里看著四周，根本忘記自己身在戰場這回事，自從希優頓王倒下後，彷彿已經過了好幾個小時。事實上，這只不過是短短的十幾分鐘而已。這時，他才意識到他們可能會被捲入新的戰鬥中。 

　　敵人的增援從大河趕了過來，魔窟的部隊從城牆下衝過來，哈拉德林的步兵則是和騎兵一起向戰場上集結，在他們的隊伍之後還有猛巨大的身影。伊歐墨將所有的驃騎再度集結衝鋒，剛鐸所有的戰士全都一湧而出，多爾安羅斯的天鵝騎士一馬當先，毫不留情地格殺正門前的敵軍。 

　　這時梅里的腦海中只有一個念頭：「甘道夫呢？他不在嗎？他能不能夠救走驃騎王和伊歐玟？」就在這個時候，伊歐墨已經趕了過來，王室的禁衛軍也重新壓制住慌亂的座騎，跟著往此地集合。他們驚訝地看著妖獸的屍體，連馬匹都不願意靠近它。伊歐墨從馬背上跳下來，悲憤莫名地站在驃騎王的身邊。 

　　一名驃騎從戰死的掌旗官古斯拉夫手中拿下王旗，將它朝天高舉。希優頓慢慢地睜開眼睛，示意將旗幟交給伊歐墨。 

　　「萬歲，驃騎王！」希優頓說：「迎向你的勝利！替我向伊歐玟道別！」直到他死前，都還不知道伊歐玟就在他身邊。四周的將士們號啕大哭：「希優頓王！希優頓王！」 

　　伊歐墨開口道： 

　　不需過度傷悲！王者已逝，這是命中注定。等他墓丘立起，女人才會為他哭泣。吾等必須再度投入戰場！ 

　　但他自己也是滿臉淚痕。「禁衛軍留下來，」他說：「讓他光榮地離開戰場，不要被人所踐踏！對，還有此地所有奮戰而死的驃騎王子民。」他檢視著戰死將士的屍體，回憶著他們的名字，然後，他走到妹妹伊歐玟的身邊，認出了她的臉孔。滿臉淚痕的他呆立當場，再度受到沉重的打擊。他的臉色煞白，滿腔怒火，什麼話也說不出來，然後，他狂亂地大吼： 

　　「伊歐玟，伊歐玟！你怎麼會在這裡？這是怎麼一回事？死亡，死亡，到處都是死亡！死亡奪走了我的一切！」 

　　不等城內的友軍到來，他就來到部隊前方，吹著號角，大喊著全軍突擊的號令。他悲痛的聲音在戰場上迴響著：「與其一死，不如一戰！讓我們奔向世界末日！」 

　　驃騎們發動了攻擊，但洛汗國的子民們不再歌唱，他們異口同聲地呼喊著：「不如一戰！」像是黑暗的洪水越過驃騎王戰死之處，衝向南方。 

　＃　

　　哈比人梅里雅達克依舊楞楞地站在那邊眨眼睛，沒有人理他，甚至根本沒人發現他。他擦去眼淚，彎下身撿起伊歐玟送給他的綠色盾牌，將它扛在背上。然後，他開始尋找刺中敵人的寶劍。當他一劍刺出之後，連持劍的那隻手都跟著麻痺了，現在他只能使用左手來工作。他的武器就在前面，但劍刃的部分卻像是被插進爐火中的枯枝一樣不停地冒煙，金屬的部分就在他面前緩緩消融，化成一縷青煙。 

　　古墓崗的寶劍、西方皇族的寶物就這麼毀了。這柄寶劍歷史悠久，是在登丹人全盛時期，他們的敵人還是那安格馬巫王時一錘一錘鑄造出來的。不過，如果他知道，即使是當年最厲害的戰士，也沒有辦法像他一樣給予敵人這麼沉重的一擊，或許他會覺得很欣慰吧！ 

　　人們抬起驃騎王，將斗篷綁在長槍柄上充作擔架，準備把他抬回去。其他人輕輕地抬起伊歐玟，跟著驃騎王的屍體前進，但是，在這個時刻，他們無法把所有驃騎王子民的屍體都運走。禁衛軍的七名騎士在此陣亡，隊長迪歐溫也赫然在其中。眾人先將這些屍體搬離敵人和那妖獸的身邊，並且在四周插上長槍。稍後，等一切都結束時，人們回到此地，一把火將妖獸的屍體燒掉。至於雪鬃，他們替它挖了個墓穴，在上面安置一塊墓碑，上面以剛鐸和驃騎的語言刻著： 

　　忠實的僕人，卻是主人的末日，輕蹄的子嗣，來去如風的雪鬃。 

　　雪鬃的墓窖上長滿了綠而長的青草，但焚燒妖獸屍體的地方則永遠是焦黑一片。 

　　傷心的梅里緩緩跟著運送屍體的人走回去，不再關切戰況。他又累又傷心，四肢像是受了風寒般不停顫抖。大海的方向吹來一陣暴雨，萬物彷彿都在為希優頓和伊歐玟哭泣，灰色的淚水也澆熄了城中熊熊的火焰。在這滂陀大雨中，剛鐸的先鋒衝了過來，多爾安羅斯王印拉希爾在他們面前勒住韁繩，停了下來。 

　　「洛汗的人們，你們扛著什麼樣的重擔？」他問道。 

　　「是希優頓王，」他們回答：「他過世了。伊歐墨王現在率軍作戰，他和那白色的旗幟又再度投入戰場。」 

　　印拉希爾下了馬，熱淚盈眶地跪在擔架旁邊，向驃騎王的豐功偉業致敬。他站起身，看見伊歐玟，吃了一驚。「這是女子嗎？」他說：「為了援助我們，難道連洛汗的女子都來了嗎？」 

　　「不！只有她而已，」他們回答：「她是王女伊歐玟，伊歐墨的妹妹。直到不久之前，我們才知道她也跟著一起到這裡來，也為此懊悔不已！」 

　　印拉希爾注意到她美麗的容顏，禁不住彎下身欣賞她蒼白冰冷的面孔，同時碰了碰她的手。「洛汗的男子啊！」他大喊道：「難道你們之中都沒有大夫嗎？她的確受了重傷，但我想她還有可能活下來。」他將自己雪亮的肩甲靠近她的鼻前。天哪！上面竟然蒙上十分微薄的霧氣。 

　　「你們必須要盡快找人來！」他立刻派麾下的一名騎士回城裡找幫手，他在向陣亡者深深一鞠躬之後，立刻上馬騎向戰場。 

　＃　

　　帕蘭諾平原上的戰鬥，從之前一面倒的奇襲成了一場血戰；各種刀刃撞擊的聲音震耳欲聾，其中夾雜著人們的呼喊和馬匹的嘶鳴聲。號角和喇叭不停發出刺耳的音樂，猛被驅趕上戰場時也發出低沉的吼聲。在主城南邊的城牆下，剛鐸的戰士正和固守該處不退的魔窟部隊陷入激戰，城中的騎兵則是趕往西方支援伊歐墨：高大的胡林、羅薩那奇爵士、綠丘的賀路恩，印拉希爾王和全部的天鵝騎士都在這支部隊中。 

　　他們正好解救了洛汗國的驃騎，因為伊歐墨正陷入苦戰，憤怒讓他作出錯誤的抉擇。他狂暴的衝鋒徹底擊垮了敵人的前鋒，大批的驃騎殺氣騰騰地衝入敵陣中，讓這些南方騎士落馬、步兵則四散奔逃；只要猛一出現，馬兒就不願前進，開始人立後退，因此，這些猛根本沒有遭到任何攻擊，哈拉德林人利用它們當作重新集結的陣地。一開始驃騎們大約只是處在一比三的劣勢中，但稍後的狀況變得更惡劣，因為奧斯吉力亞斯的方向來了新的生力軍。這些部隊原先在該處整編的目的是等待將軍的命令，在城破之後大肆燒殺，洗劫米那斯提力斯。將軍雖然被殺，但魔窟的副將葛斯摩接管指揮的工作，將這些預備隊派上戰場。這些是拿著斧頭的東方人，侃德的維瑞亞人、紅衣紅甲的南方人，以及從遠哈拉德來的黑皮膚野人，他們長得像是食人妖和人類的混血一樣恐怖。有些人已經繞到驃騎的後方，有些則是往西佈陣，準備阻止剛鐸的部隊和他們會合。 

　　就在這天色漸亮、剛鐸信心動搖的時刻，城中傳來了另一聲呼喊。這才不過是上午的時光，一陣強風吹來，大雨轉向北方，太陽露出臉來。在這清朗的天空下，城牆上的瞭望員看見了新的恐怖景象，最後一絲希望也跟著煙消雲散。 

　　從安都因大河位於哈龍德轉彎的地方，城中的人們可以一路看出去，視力好的人可以發現任何靠近的船隻。一看之下，他們發出了絕望的呼喊：在波光粼粼的大河上，航來了一座黑色的艦隊，這些龐大的巨艦擁有數量驚人的船槳，黑色的帆桅迎風鼓動。 

　　「這是昂巴的海盜！」人們大喊著：「昂巴的海盜船！你們看！昂巴的海盜來了！貝爾法拉斯已經被攻佔了，伊瑟和蘭班寧一定都淪陷了。現在海盜準備對我們展開攻擊了！這真是末日的最後一個警訊啊！」 

　　由於城內根本無人指揮，慌亂的人們四處逃竄，有些人拉響警鐘，有些人發出撤退的號令。「回到城內！」他們大喊著：「回到城內！在被包圍之前趕快回到城內！」但那讓黑色巨艦飛快航行的強風，將這警告聲全都吹散了。 

　　驃騎們根本不需要這些警告，他們可以清清楚楚地看見那些黑帆。伊歐莫距離哈龍德不過一哩遠，他們前方是之前遭遇的敵人，後方則是港口，敵方剛出現的援軍將他和印拉希爾王的部隊隔了開來。他看著大河，心中的希望開始消退，原先受他祝福的強風現在被他視為詛咒的惡風。魔多的部隊反而士氣大振，紛紛展開更強大的攻勢。 

　　伊歐墨終於冷靜下來，這才能仔細思考眼前的處境。他下令吹響號角，把所有的部隊集合到他的帥旗下。因為這時他暗自決定，準備將所有的兵力聚攏，在平原上築成盾牆，奮戰到最後一兵一卒，即使再也無人記得驃騎王的名號也不在乎。因此，他騎向一座綠色的小丘，將帥旗插上，白馬的徽記在風中飄揚。 

　　從懷疑、黑暗中一路血戰至天亮，我在青天下歌唱，揮舞寶劍。 

　　我浴血奮戰，殺敵無數：這是最後一戰，寧讓鮮血染紅大地！ 

　　他含笑念出這些詩句。再一次，他胸中的火焰又被點燃了。而且他毫髮無傷，他還年輕力壯，他還是驃騎王：一群即將滅絕的人民的君王。他哈哈大笑地看向那些黑色巨艦，高舉寶劍，準備抵擋它們。 

　　眼前的景象令他大吃一驚，絕望被狂喜所取代──他將寶劍往天上使勁一扔，長嘯著接住寶劍，所有人的目光都和他看住同一個方向。看哪！第一艘巨艦航向港口的同時展開了一面大旗，當她航向哈龍德的時候，強風吹開了大旗，旗上繡著聖白樹，這是剛鐸的象徵，但它的旁邊還籠罩著七星，上方則是一頂高聳的皇冠。這是數百年來無人見過的伊蘭迪爾帝徽！上面的星辰在陽光下閃閃發光，因為它們是愛隆之女亞玟所繡上的寶石。皇冠在晨光中光輝耀目，因為它是由秘銀和黃金所繡成的。 

　　出現在眾人眼前的，就是埃西鐸的繼承人亞拉岡，他通過亡者之道，乘著海風來到剛鐸！驃騎們歡欣鼓舞，城中驚慌的號角和鐘聲也轉為歡慶的交響樂。魔多的部隊則驚訝得不知如何是好，他們不明白為什麼自己的船隻竟然會載著敵人；在明白了戰況已經扭轉、大勢已去之後，他們全都慌亂不已。 

　　多爾安羅斯的騎士往東直奔，緊追在逃竄的敵人之後：維瑞亞人、痛恨陽光的半獸人和黑皮膚的野人全都望風逃竄。伊歐墨往南急馳，敵人看見他就丟盔棄甲、不敢戀戰，但這些敵人最後還是無處可逃。剛鐸的援軍從哈龍德的港口中湧出，像是狂風一般席捲向敵人，勒苟拉斯、拿著斧頭的金靂、擎著大旗的賀爾巴拉，以及戴著星鑽在前額的伊萊丹和伊羅何，還有那些以一當百的北方遊俠登丹人都衝上戰場；在他們之後的是蘭班寧、拉密頓和南方封邑來的驍勇善戰的戰士。亞拉岡一馬當先，跑在隊伍最前頭；他拿著西方之炎──安都瑞爾聖劍，重鑄聖劍的光芒變得更加耀眼，他的前額則戴著伊蘭迪爾之星。 

　　最後，伊歐墨和亞拉岡終於在戰場上重聚，他們將寶劍交擊，高興地看著對方。 

　　「即使全魔多的部隊阻擋我們，我們還是又見面了！」亞拉岡說：「我在號角堡不就這麼說過了嗎？」 

　　「你是這麼說過，」伊歐墨說：「但我當時還是很難相信，我也不知道你是有預知能力的男人。今天，正義的一方遇到了兩次意料之外的幫助，我看到你真是太高興了！」兩人熱情地互擁，拍著對方。「你來的正是時候！」伊歐墨說：「你來得絕對不算太早，老友，我們經歷了許多的犧牲和哀傷。」 

　　「在我們有機會好好聊聊之前，讓我們替戰友們復仇吧！」亞拉岡說完，兩人並肩再度回到戰場上。 

　　他們眼前還有一場十分艱苦的戰鬥，因為南方人相當英勇善戰，在走投無路的時候更是出人意料的難纏；東方人則是身經百戰，更為強悍，而且絕不投降。因此，在穀倉的廢墟中、山丘上、屍體邊，他們不停地重整隊形，不斷發動反擊。 

　　最後，太陽終於落到明都陸安山之後，把整個天空染成火紅，所有的山丘彷彿都沾上鮮血，河水泛紅，帕蘭諾的草原也顯得赤紅一片。此時，帕蘭諾的大戰才終於結束，除了逃走、戰死或淹死在河中的屍體外，拉馬斯城牆內沒有任何活著的敵人。只有極少數的人逃回魔窟或魔多，哈拉德林人的國度只流傳著一個傳說，那是關於剛鐸怒火的可怕。 

　＃　

　　亞拉岡、伊歐墨和印拉希爾朝著主城正門騎去，他們已經疲倦得無法感受歡欣或是悲傷的情緒。這三個人毫髮無傷，這是他們極度的幸運、戰技和勇氣所結合的成果。的確，當他們憤怒的時候，沒有多少人膽敢阻擋他們的去路；不過，許多戰士卻受了重傷，或是戰死在帕蘭諾平原上。佛龍下馬孤身作戰時，被敵人用斧頭砍死；摩頌的敦林和迪魯芬兄弟領著弓箭手欲靠近射擊猛的眼睛，卻因此被猛踐踏而死；賀路恩再也不能回到家鄉皮那斯傑林，葛林伯也無法和家人團聚，遊俠賀爾巴拉也不能回到北方的國度。在這場大戰中犧牲的人難以計算，沒有一首詩歌能夠完全描述今天的慘況。許多年後，洛汗的一名詩人才作出蒙登堡的墓丘之歌： 

　　吾人聽見山中號角回湯，南方國度的利劍閃耀。 

　　快馬奔向巖城如同清晨的強風，戰火點燃。 

　　馬隊之長，希優頓戰死，偉大的塞哲爾之子再也無法回到北方的黃金宮殿和綠色草原。 

　　哈丁和古斯拉夫，登希爾和迪歐溫，勇猛的葛林伯，賀爾巴拉和西魯布蘭，宏恩和法斯拉，都戰死在遠方的國度；他們埋骨於蒙登堡的墓丘，身旁是他們的戰友、剛鐸的戰士。 

　　賀路恩不會回到海旁的山丘，年邁的佛龍也不會回到開滿花的山谷，阿那奇也無法凱旋回鄉，高大的弓箭手，迪魯芬和敦林也無法回到黑暗的河水邊，山下的摩頌谷再也不是他們的居所。 

　　自天亮到日落，死亡如影隨形，王者也必須低頭，他們全都在大河旁的剛鐸沉睡。 

　　此時灰暗如同淚水、閃耀著銀光，當年卻鮮紅翻滾：映射著血紅的夕陽和鮮血，山中的烽火在日落時重新燃起，拉馬斯安澈的露水也化為鮮紅。  

第七章：迪耐瑟的火葬堆


　　當正門的魔影退卻之後，甘道夫卻依然動也不動地騎在馬上，皮聘把握機會站起來，覺得似乎卸下了千斤重擔。他傾聽著號角聲，覺得天下再也沒有比它更美妙的音樂，小心臟高興得彷彿會因此而爆開。在那之後，每次只要一聽見號角聲，他就有種熱淚盈眶的衝動。不過這時，他突然想起此行的任務，於是趕忙跑向前；就在那一刻，甘道夫動了動，彎身和影疾說話，似乎正準備奔出正門。 

　　「甘道夫，甘道夫！」皮聘大喊著，影疾停了下來。 

　　「你在這裡幹什麼？」甘道夫問道：「城裡的律法不是規定穿著黑銀制服的人，必須留在要塞裡面，只有在王上下令時才能離開？」 

　　「他頒下命令，」皮聘說：「他趕我離開，可是我覺得很害怕，上面可能會發生糟糕的事情，我想城主瘋了。我擔心他會自殺，也一起將法拉墨殺死，你能做些什麼嗎？」 

　　甘道夫看著門外，此時平原上已經傳來斯殺的聲音。「我必須趕快走，」他握緊拳頭說：「黑騎士就在外面，他還是可能徹底擊敗我們。我沒時間了！」 

　　「那法拉墨怎麼辦？」皮聘大喊著：「他還沒死，如果沒人阻止他們，他們會把他活活燒死的！」 

　　「活活燒死？」甘道夫質問道：「這是怎麼一回事？快點說！」 

　　「迪耐瑟去了陵寢，」皮聘說：「他把法拉墨一起帶過去，對我們說大家都會被燒死，他不願意繼續等，他命令僕人堆起火葬堆，把他和法拉墨一起燒死在上面。他已經派人去找柴火和油了，我告訴貝瑞貢，但我擔心他不敢離開崗位，他正在站崗。他又能怎麼做呢？」皮聘一口氣把經過全都說完，伸出顫抖的手，抓住甘道夫的膝蓋說：「請你救救法拉墨！」 

　　「或許我可以，」甘道夫說：「如果我這麼做，我擔心會有其他人因此逝去。好吧！既然別無選擇，我必須前往伸出援手，但這會帶來哀傷和悲慘的結果。沒想到連在我們最堅強的堡壘中，魔王也可以打擊我們，這背後一定是他的意志在運作。」 

　　他下定決心，立刻付諸行動。甘道夫一把抓起皮聘，將他放在身前，命令影疾調轉頭。他們飛奔而上米那斯提力斯的街道，身後戰鬥的聲音也越來越大。兩人所到之處，每個人都正掙扎著從絕望和恐懼中站直身，拿起武器，扯開喉嚨大喊：「驃騎終於來了！」將軍們在發號施令，各處都有部隊集結，已經有人開始朝向正門衝去。 

　　他們遇上了印拉希爾王，他對兩人喊道：「米斯蘭達，現在該怎麼辦？驃騎們正在剛鐸的平原上奮戰！我們必須集結所有的兵力去支援！」 

　　「光是所有的人還不夠，」甘道夫說：「你還必須要快才行，我一能夠抽身就會立刻趕過去，但目前我必須先趕到迪耐瑟王身邊。城主不在，就由你接管了！」 

　＃　

　　他們繼續衝向前。要塞的距離越來越近，他們可以感覺到微風吹拂在臉上，遙遠南方的曙光正逐漸揭露。但這無法帶來希望，他們不知道眼前會是什麼樣的景象，只擔心自己來得太遲。 

　　「黑暗已經消退了，」甘道夫說：「但在城中卻依舊濃重。」 

　　他們在要塞門口沒有遇上任何衛兵。「那麼貝瑞貢已經走了，」皮聘燃起希望，兩人轉過頭，沿著小路來到封印之門前。門敝開著，看門人倒在旁邊，他被殺死，而鑰匙也被拿走了。 

　　「這是魔王的計謀！」甘道夫說：「他最喜歡這樣，同胞鬩牆，人們因為困惑而起爭端，不知該效忠何人。」他下了馬，叫影疾回到馬廄去。「朋友，」他說：「我們早就該到戰場，但眼前的事情讓我無法抽身，如果我發出訊號，還是請你趕快過來！」 

　　兩人走過大門，來到蜿蜒的道路上，兩旁高大的石柱和雕像有如灰色鬼魂般地緩緩掠過。 

　　突然間，寂靜被打破了，他們聽見底下傳來刀劍撞擊的聲音。自從要塞建成之後，此地從來沒傳出過這種聲音。好不容易，皮聘和甘道夫才來到亡者之街，兩人立即衝向宰相陵寢，它在曙光中更讓人有種不祥的感覺。 

　　「阻止它！不要亂來！」甘道夫奔向門前的石階說：「停止這種瘋狂的行為！」 

　　門前是迪耐瑟的僕人，手中拿著劍和火把；穿著黑銀制服的貝瑞貢，則是單槍匹馬地站在門前，不准這些人進入。已經有兩名僕人被他所殺，讓這聖地沾染了他們的血液；其他人不停地咒罵他，詛咒他是叛徒，不肯效忠王上的命令。 

　　就在甘道夫和皮聘拚命狂奔的時候，他們可以聽見陵寢中傳來迪耐瑟的嘶吼聲：「快點，快點！照我說的做！殺死這個叛徒！難道我必須自己動手嗎？」貝瑞貢用左手擋住的門被拉開了，城主站在他面前，高大而瘋狂，眼中有著可怕的怒火，手上拿著出鞘的寶劍。 

　　此時，甘道夫躍上台階，人們遮住雙眼，不住後退；他的到來似乎替這個地方帶來耀眼的白光，而他的怒氣也讓人不敢阻擋。他手一揮，迪耐瑟的寶劍就飛了出去，落回陵寢內。曾經權傾天下的迪耐瑟，楞楞地連退了好幾步。 

　　「這是怎麼一回事，王上？」巫師說：「亡者居住的地方，不應該是活人嬉戲的處所。當外面戰火正熾的時候，為什麼你的部下要在此自相殘殺？難道連拉斯迪南都淪入魔王之手了嗎？」 

　　「剛鐸之王何時開始要向你負責了？」迪耐瑟問：「難道我不能指揮自己的僕人嗎？」 

　　「你可以，」甘道夫說：「但當你變得瘋狂，發出邪惡的命令時，其他人可以挑戰你的權威。你的兒子法拉墨呢？」 

　　「他躺在裡面，」迪耐瑟說：「發燒，一直燒著，他們在他的血肉裡點燃了火焰，但很快的，一切都會化為飛灰。西方已經失敗了，一切都將被大火吞噬，一切都將結束……飛灰！都會灰飛煙滅，隨風而逝！」 

　　甘道夫發現他已經徹底地瘋狂，很擔心他做出無法挽回的事情；因此，他領著貝瑞貢和皮聘衝進去。迪耐瑟退到一旁，站在石桌旁邊。他們發現法拉墨還是躺在石桌上，處在半夢半醒的高燒狀態，石桌底下和旁邊已經放滿了柴薪，上面全是燈油，連法拉墨的衣服和被單都沾滿了油，只等著火焰來吞噬一切。甘道夫展現他真正的力量，披著灰袍的他縱身一躍，將病重的法拉墨抱下來，走向門口；但是，當他這樣做的時候，法拉墨發出哀號，在昏迷中叫著父親的名字。 

　　迪耐瑟彷彿大夢初醒，眼中的火焰瞬間熄滅。他哭泣著說：「不要帶走我的孩子！他在叫喚我了！」 

　　「他是叫了，」甘道夫說：「但你還不能見他，他必須在生死之間尋求解脫，也可能根本找不到出路。你的工作是出城迎戰，或許是迎向自己的死亡，你自己也應該知道。」 

　　「他不會再醒過來了，」迪耐瑟說：「戰鬥是徒勞無功的，我們幹嘛還要苟延殘喘呢？我們為何不一起離開人世？」 

　　「剛鐸的宰相，你沒有權力選擇自己死亡的時間，」甘道夫回答：「只有那些墮落的君王，才會在黑暗力量的影響下，因為驕傲和絕望而自殺，或是殺死自己的血脈來陪葬。」他抱著法拉墨走出陵寢，將他放在被抬來的擔架上。迪耐瑟跟在後面，渾身顫抖地站著，疼愛地望著兒子。有那麼短短的一瞬間，年邁的王者掙扎著。 

　　「來吧！」甘道夫說：「其他人需要我們，你還可以做很多事。」 

　　突然間，迪耐瑟笑了，他挺起胸膛，又露出自傲的神情。他飛快地走回之前所躺的石桌，拿起他所躺著的枕頭。他走到門口，揭開枕頭的布，底下竟是一顆真知晶石！當他舉起晶石的時候，旁人似乎見到裡面有著火焰，城主瘦削的面孔也沾染了紅光，看起來像是雕像般冷酷無情。 

　　「驕傲和絕望！」他大喊著：「你以為淨白塔的眼睛瞎了嗎？不，灰袍蠢漢，我看見的比你知道的還要多，希望只是無知的代名詞。儘管去醫治他吧！儘管去戰鬥吧！沒用的，你們或許可以暫時贏得勝利，爭取幾寸土地，苟活幾天，但是，要對抗這正興起的力量？我們絕無勝算，整個東方都出動了，即使是現在，原先替你們帶來希望的海風，也吹送來一整支黑色艦隊。西方已經失敗了，不想成為奴隸的人都該離開這裡。」 

　　「這樣的想法的確會讓魔王穩贏不輸。」甘道夫說。 

　　「那你就繼續懷抱希望吧！」迪耐瑟哈哈大笑。「米斯蘭達，你以為我不瞭解你嗎？你想要取而代之，坐上四方的寶座，統治北方、南方和西方。我已經猜到你的想法和計謀。你以為我不知道你讓這半身人守口如瓶？或是沒看出你把一名間諜送進我的殿堂中？但是，在我們談話的過程中，我已經知道你所有同伴的名號。看來，你將會先用左手操弄我成為抵抗魔多的擋箭牌，然後再以右手安排這個北方遊俠取而代之。甘道夫米斯蘭達，我挑明了說吧！我才不願意當你的傀儡！我是安諾瑞安家族的宰相，我才不願讓位給乳臭未乾的小子，當他的下屬。即使他真的擁有血統證明，也只不過是埃西鐸的繼承人。我才不會向這傢伙低頭，他只不過是個沒有國度和榮耀的窮酸王族罷了！」 

　　「那麼，如果你能夠照自己的意思進行，」甘道夫說：「你會怎麼做呢？」 

　　「我會讓一切和我這輩子的每一天都一樣，」迪耐瑟回道：「以及和我之前所有的祖先一樣，安心地成為城主，把我的王位留給兒子，他將會是自己的主人，不是巫師的玩物。但是，如果命運不讓我這樣做，那我也只能玉石俱焚：我不願過著低下的生活，也不願讓榮譽受到挑戰，更不讓我受到的敬愛被分割。」 

　　「以我看來，盡責交出職權的宰相所擁有的榮譽和敬愛，都不會受到減損，」甘道夫說：「至少你不應該在還沒確定的時候，剝奪你兒子的生命。」 

　　聽見這樣的說法，迪耐瑟眼中的火焰再起。他將晶石夾在脅下，掏出一柄小刀，走向擔架。但貝瑞貢立刻跳了出來，用身體擋住法拉墨。 

　　「哼！」迪耐瑟說：「你已經偷走我兒子對我一半的敬愛，現在，你又偷走我屬下騎士的心，現在，他們更是徹底地把吾兒從我手中搶走了。但是，至少這件事不是你能夠阻止的，我要決定自己的命運。」 

　　「過來！」他對僕人們大喊：「如果你們不是叛徒就過來！」然後，兩名僕人跑向他。他從其中一人手中拿走火把，奔回陵寢內。在甘道夫沒來得及阻止他之前，迪耐瑟已經將火把插進柴薪中，屋內立刻陷入火海。 

　　迪耐瑟跳上石桌，渾身浴火的他將腳邊的宰相權杖一把折斷；他將折斷的權杖丟進火中，把晶石抱在胸前，在石桌上躺下來。據說從那之後，如果有任何人使用那晶石，除非他擁有極強大的意志力，否則永遠只能看見一雙蒼老的手在火焰中緩緩燃燒。 

　　甘道夫哀傷地轉過頭，關上門。他沉思片刻，門外一片死寂，門內卻不停傳來熊熊烈火的燃燒聲。迪耐瑟慘叫一聲，之後就再也沒有發出任何聲音，再也沒有任何凡人看見過他。 

　＃　

　　「愛克西里昂的兒子迪耐瑟就這麼死了，」甘道夫轉向貝瑞貢和呆立當場的僕人說：「你們所知的剛鐸也跟著消滅了，不管是好是壞，它都結束了。這裡發生過邪惡的事情，但請先把你們之間的仇恨擺到一邊，因為這一切都是魔王的計謀。你們只不過是被捲入計謀中的無辜旁觀者。想想，你們這些盲從的僕人，如果不是因為貝瑞貢的抗命，淨白塔的將軍法拉墨現在也會化成焦炭。 

　　「把你們犧牲的同伴帶離這個傷心地，我們會帶走剛鐸的宰相法拉墨，讓他可以好好地休息，或是聽從命運的安排靜靜死去。」 

　　甘道夫和貝瑞貢將擔架抬往醫院，皮聘低著頭走在後面。城主的僕人依舊呆呆地看著眼前的陵寢，當甘道夫來到拉斯迪南的盡頭時，後面傳來巨大的聲響。他們回頭一看，看見圓頂裂開來，冒出大量的黑煙；接著轟然一聲，整個圓頂垮了下來，但烈焰依舊在廢墟中竄動。僕人們這才恐懼地逃離該處，跟著甘道夫。 

　　不久之後，他們回到封印之門，貝瑞貢哀傷地看著守門人。「我永遠都不會原諒自己的！」他說：「但我當時急瘋了，他又不肯聽我解釋，只是拔劍相向。」然後，他掏出從死人身上搶下來的鑰匙，把門鎖起來。「以後這就該交給法拉墨大人了。」他說。 

　　「多爾安羅斯王正暫代城主的職務，」甘道夫說：「既然他不在這裡，我就先代為安排了。我命令你先暫時保管它，直到城中恢復秩序為止。」 

　　最後，他們終於回到城中，一行人在曙光中走向醫院；這原先是為了照顧重症病患的美麗建築，但此時已成了治療戰場上重傷戰士的克難收容所。它們距離要塞的大門不遠，就在第六城中靠著南方的城牆，四周是一座長滿翠綠樹木的花園，也是城中唯一的地方。裡面有少數幾名被准許留在米那斯提力斯中的女子，因為她們擅長醫療或是必須擔任醫師的助手。 

　　當甘道夫同伴們抬著擔架進入醫院時，他們聽見從戰場上傳來刺耳的尖叫聲，那聲音越飛越高，最後被風吹散了。這恐怖的聲音讓眾人都不由自主地停下腳步。當聲音消逝之後，所有人都覺得內心充滿了數日以來睽違許久的希望；陽光似乎變得更強烈，雲朵也開始逐漸散去。 

　　但甘道夫的表情十分凝重、哀傷，他命貝瑞貢和皮聘抬著法拉墨進醫院，自己則走到附近的城牆上，像是雕像般地在陽光下凝視戰場，觀察發生的事情。當伊歐墨趕去，站在父王的屍體旁時，他嘆著氣披上斗篷，走下城牆。貝瑞貢和皮聘走出醫院時，正好看見他站在門口發呆。 

　　他們看著甘道夫，雙方沉默了片刻。最後，他說：「吾友們，還有所有西方大地的居民們，遺憾和光榮同時發生在這塊土地上。我們該哭泣還是歡笑？敵方大將出乎意料地被毀滅了，你們聽見是他最後的慘叫，但他並不是空手離開的。如果不是因為迪耐瑟的瘋狂，我或許可以阻止這一切。沒想到魔王竟然可以影響到這裡！唉！現在我也已經猜出他的意志是怎麼進入城內了。雖然宰相們認為這是只有他們知道的秘密，但我從很久以前就發現淨白塔中和歐散克塔中都一樣保存著七晶石之一。在迪耐瑟還保有睿智的時候，他並不敢用它，更別說挑戰索倫了；因為他知道自己力量的極限。但是，他被自己蒙蔽了，隨著他的國度陷入危險，他越來越常使用晶石，自從波羅莫離開後，他也多次被魔王欺騙。他的力量太強，不會屈服於黑暗之下，他所看到的只是魔王允許他看的事物，毫無疑問的，他所知道的情報往往只會讓魔王隨心所欲。但是，魔王一直讓他盡情地觀看魔多的力量，直到最後，恐懼和絕望吞沒了他心中最後的理性。」 

　　「我明白了，到底是什麼地方不對勁！」皮聘說話時不禁打了個寒顫：「當時城主離開法拉墨躺著的房間，等他回來之後，我發現他變了，變得又老又虛弱。」 

　　「當法拉墨被帶進城內時，許多人都看見高塔最頂層發出奇異的光芒，」貝瑞貢說：「但是我們之前看過那光芒，城內從很久以前就謠傳城主有時會和魔王的意志搏鬥。」 

　　「果然，我的推測是正確的，」甘道夫說：「索倫的魔掌就是這樣進入了米那斯提力斯，我才會在這邊被牽絆住。而且，現在我還是必須留在這裡，不只是因為法拉墨，很快我就會有其他的任務了。我必須要下去和那些來到這裡的人見面。我在戰場上看到一個非常讓人傷心的景象，或許悲劇不會就這麼終止。皮聘，和我來吧！貝瑞貢，你應該回到要塞中，告訴衛戍部隊的隊長發生了什麼事情，恐怕他會把你調離衛戍部隊；不過，請你跟他這樣說，如果他願意聽我的建議，你應該被派到醫院來，擔任你所敬愛將軍的守衛和僕人，如果他能夠醒來，你必須隨侍在側，因為是你把他從大火中救回來的。去吧！我很快就會回來。」 

　　話一說完，他就轉過身，帶著皮聘走向下城。當他們在街道上加快腳步時，海風帶來一陣灰濛濛的大雨，所有的火焰都熄滅了，濃密的煙霧在他們面前升起。  
 
第八章：醫院


　　當梅里終於靠近米那斯提力斯已成廢墟的城門時，他的雙眼已經因為疲倦和淚水而變得迷濛一片，他對四周殘破的一切和殺戮的景象毫不在意。空氣中充滿了火場的氣味，許多攻城的裝置都被燒燬或是被推入著火的壕溝中，許多屍體也被用同樣的方式處理。戰場上到處都是南方巨獸的屍體，它們有些被燒死、有些被巨石砸死、有些則是被摩頌的精銳弓箭手射穿眼珠而死。大雨已經停了好一陣子，太陽開始露出臉來，但整個下城依舊籠罩在惡臭的煙霧中。 

　　人們開始設法在殘骸中清出一條道路來，幾個人扛著擔架從正門走出。他們小心將伊歐玟放在柔軟的枕頭上，用金色的布蓋住國王的屍體；他們還拿著幾支火把，火焰在陽光下顯得相形失色，卻被風吹得左右搖動。 

　　希優頓和伊歐玟就這麼進入剛鐸的主城，所有遇見他們的人都脫帽敬禮；一行人穿越了焦黑的第一城，繼續在石板路上前進。對梅里來說，他們彷彿花了好幾年的時間在走路，這是在噩夢中一場永無止盡的跋涉，人們不停地走著，最後只能面對晦暗的結局。 

　　眼前的火把閃動一下，接著就熄滅了，他開始被黑暗包圍。他想著：「這是通往墓穴的隧道，我們要永遠待在這邊了。」但是，在他的夢幻中突然闖進一個活生生的聲音。 

　　「哇，梅里！謝天謝地，我終於找到你了！」 

　　他抬起頭，眼前的迷霧消失了一部分。那是皮聘！他們正面對面地站在一條小巷子裡，除了兩人之外沒有別人。他難以置信地揉了揉眼睛。 

　　「驃騎王呢？」他問：「還有伊歐玟呢？」話沒說完，他就踉蹌地坐倒在路旁的門廊上，開始號啕大哭。 

　　「他們已經到要塞裡面了，」皮聘說：「我想你一定是走到睡著，最後轉錯彎了。當我們發現你沒跟著一起過來時，甘道夫派我來找你。可憐的梅里啊！我看到你真高興！你看起來累壞了，我就先不吵你。不過，你得先告訴我，有沒有受傷？或是哪裡不舒服？」 

　　「沒有，」梅里說：「好吧！我想應該沒有。可是，皮聘，在我刺了他一劍之後，我就不能用我的右手了，我的寶劍好像冰塊一樣融化了。」 

　　皮聘露出緊張的表情。「看來你最好趕快跟我來，」他說：「真希望我抱得動你，你不應該再走路了，他們根本就不應該讓你走過來，不過你也必須原諒他們。這裡發生了那麼多悲慘的事情，梅里，一名剛離開戰場的哈比人很容易就會被忽略。」 

　　「被忽略不見得不好，」梅里說：「我不久前就被那──啊，唉，我不想說了。皮聘，扶我一把！我覺得眼前又變暗了，我的手臂好冷哪！」 

　　「梅里小子，靠著我！」皮聘說：「來吧！一步一步，不遠了。」 

　　「你會厚葬我嗎？」梅里問。 

　　「不，當然不會！」皮聘試著強顏歡笑，但他的內心卻十分擔心。「不，我們要去醫院。」 

　　他們離開了那條在第四城的狹窄巷道，重新走回通往要塞的大路。他們一步一步地往前走，梅里搖搖晃晃，嘴裡喃喃自語，似乎在夢遊。 

　　「我這樣沒辦法把他帶過去，」皮聘想著：「難道沒人可以幫我了嗎？我不能把他丟在這邊。」就在此時，一名男孩跑了過來，他發現對方正是貝瑞貢的兒子伯幾爾。 

　　「嗨，伯幾爾！」他大喊著：「你要去哪裡？真高興看你還活蹦亂跳的！」 

　　「我替醫生跑腿，」伯幾爾說：「沒時間聊天。」 

　　「我不是找你聊天！」皮聘說：「請你通知上面，我身邊有個哈比人，也就是你們所說的派裡安。他剛從戰場回來，我想他走不動了。如果米斯蘭達在那邊，他聽到這消息會很高興的。」伯幾爾拔腿就跑。 

　　「我最好在這邊等，」皮聘自言自語道。他讓梅里躺在陽光下，自己坐在旁邊，把梅里的頭放在自己的膝蓋上。他溫柔地按摩著梅里的四肢，緊握著朋友的手，梅里的右手相當冰冷。 

　　不久後，甘道夫就親自來找他們。他彎身察看梅里的情況，揉著他的眉心，然後小心地將他抱起。「他應該接受最隆重的禮節被送進城內，」他說：「他果然沒有辜負我的信任！如果愛隆不接受我的建議，你們兩個都不會跟著遠征隊出發，今天的狀況可能就不會如此了。」他嘆了一口氣說：「不過，這也算是我的責任，而這場戰爭也還沒結束。」 

　　最後，法拉墨、伊歐玟和梅里雅達克都躺在醫院的病床上，眾人十分細心地照顧他們。雖然在這個時候，古代的知識大都已經失傳，但剛鐸的醫術依舊足以讓他們感到自豪。剛鐸的醫生擅於治療傷口和疼痛，以及海以東的人類會感染的所有疾病。除了年老之外，他們都治得好。他們找不到長壽的方法，事實上，他們的平均壽命大幅衰減，已經跟一般的人類沒有多大差異；除了擁有純粹血統的家族之外，能夠超過一百歲依然硬朗的人已經很少了。此時，他們的醫術正受到最嚴苛的挑戰，有許多擁有同樣症狀的病患是他們醫不好的，他們稱這為黑影病，因為這種病源來自於戒靈。染上這種病的人會陷入深沉的睡夢中，然後全身冰冷，接著就藥石罔效了。對於此地的醫生來說，這名半身人和洛汗之女的病況已經屬於棘手的後期。今天早上，他們兩人在夢中發出囈語，眾人仔細地聽著，希望能從中找出他們受傷的原因。很快的，他們就陷入沉沉的睡夢中。當太陽西沉時，他們的面孔蓋上了一層灰色的陰影，法拉墨的高燒則是一直不退。 

　　甘道夫關切地看著每一個人，眾人聽到每一句囈語都會跟他報告。隨著外面戰況的演變，人們的心情跟著浮動，但甘道夫依舊觀察著三個人，不準備離開此地。最後，天空被夕陽染得一片血紅，夕照從窗戶外射進窗內，落在病人的臉上。周圍的人以為自己看見他們的臉龐終於恢復了血色，然而這只不過是幻覺而已。 

　　最後，院中最年長的老婦人攸瑞絲看著法拉墨的臉孔，忍不住啜泣起來，她就像城裡所有人一樣敬愛法拉墨。她說：「唉！如果他死了該怎麼辦才好。如果剛鐸像古代一樣由人皇治理就好了！古老的傳說曾經記載：王之手乃醫者之手。這樣人們才能分辨誰是貨真價實的統治者。」 

　　站在旁邊的甘道夫說話了：「攸瑞絲，人們不會忘記你說的話！因為你的話語帶來了希望。或許人皇真的已經回到了剛鐸，你沒聽說外面的情形嗎？」 

　　「我在這邊根本忙到沒空搭理那些吼叫聲，」她回道：「我只希望這些殺人的惡鬼，不要來醫院打擾這些病人！」 

　　甘道夫急忙跑出去，天空的紅光已經開始消退，彩霞也漸漸黯淡下來，暮色開始籠罩大地。 

　＃　

　　隨著太陽落下的腳步，亞拉岡、伊歐墨和印拉希爾帶著將領們走近城門。當他們來到門前時，亞拉岡開口道：「看那火紅的落日！這是許多事情結束和改變的預兆，整個世界都將天翻地覆。不過，這座城和這個國度已經在宰相的統治下經歷了許多年，我擔心如果就這麼橫衝直撞走進去，人們可能會因此產生疑惑和爭論，在大戰還沒結束的時候，我不願意見到這種狀況發生。在魔多或我們有一方獲勝之前，我不會進城，也不會作出任何裁決。我會把帳篷設在城外，我會在這邊等待城主的迎接。」 

　　伊歐墨大惑不解地問道：「你已經展開王旗，露出伊蘭迪爾的家徽，難道你願意讓人們假裝漠視這件事情嗎？」 

　　「不，」亞拉岡說：「但我認為這時機還不成熟，我必須將全副心力都集中在對付魔王和他的僕從身上。」 

　　印拉希爾王說：「大人，您說的話十分睿智，我是迪耐瑟的血親，至少在這件事上我可以給您一些建議。他意志很堅強、十分自傲，但年紀已經大了。自從他兒子倒下之後，他的脾氣變得相當奇怪。可是，即使如此，我也不願見到您像是乞丐一樣住在門外。」 

　　「不是乞丐，」亞拉岡說：「就說我是遊俠的領袖，不習慣居住在岩石搭建的城中。」他下令收起王旗，並且摘下額前的北國之星，交給愛隆的兒子保管。 

　＃　

　　印拉希爾王和洛汗的伊歐墨離開他身邊，在民眾的夾道歡迎下走進城內，進入要塞，想要請宰相出城迎接；但是，他們發現他的座位空無一人，驃騎王希優頓的屍體則是在王座前的停靈台上，他的四周立著十二支火把，站著十二名剛鐸和洛汗的騎士。停靈台上掛著綠色和白色的廉幕，一塊巨大的金色布幔蓋到他的胸前，上面放著出鞘的寶劍，盾牌則放在腳前。火把的光芒照在他的白髮上，如同溫暖的陽光灑在泉水中一樣。他的臉孔變得英俊而年輕，有種超脫凡塵的祥和，他似乎只是陷入永恆的安眠。 

　　在他們低頭向先王默哀之後，印拉希爾問道：「宰相呢？米斯蘭達呢？」 

　　一名守衛回答：「剛鐸的宰相正在醫院中。」 

　　伊歐墨接著問：「我妹妹伊歐玟呢？她應該也被放在我王身邊，擁有同樣的榮光？他們把她藏到哪裡去了？」 

　　印拉希爾說：「王女伊歐玟在被送來的時候還活著呀！難道你不知道？」 

　　伊歐墨沉重的心情豁然開朗，但也因此而覺得無比的擔憂。他不再多說，立刻轉身離開大殿，印拉希爾緊跟在後。當他們走出要塞時，夜已經降臨，天空滿是星斗。甘道夫走了過來，一名披著灰斗篷的人跟在旁邊，他們正好在醫院的門前遇上。他們向甘道夫打聲招呼，問道：「我們要找宰相，有人說他在這裡，他受傷了嗎？還有王女伊歐玟也在嗎？」 

　　甘道夫回答道：「她也躺在裡面，但已經生命垂危。法拉墨則是如你所聽說的一樣，中了支毒箭，他現在是宰相了，迪耐瑟已經離開了人世，他的屋子被火焰燒燬。」聽完甘道夫所說的事情經過，他們都覺得心情非常沉重。 

　　接著，印拉希爾問道：「這場勝利的代價實在太慘痛了，洛汗和剛鐸竟然在同一天失去領導者。伊歐墨繼承了驃騎，但此時誰能代管王城？我們應該派人去找亞拉岡大人！」 

　　披著斗篷的男子開口說：「他已經到了！」眾人這才發現他就是亞拉岡。他披著羅瑞安的灰色斗篷遮掩身上的鎖子甲，除了凱蘭崔爾給他的綠色寶石之外，他身上沒有其他信物。「我來是因為甘道夫懇求我一定得出現，」他說：「不過，現在我還只是亞爾諾的登丹人領袖，在法拉墨醒來之前，多爾安羅斯的領主應該代管這座王城。不過，我個人認為，在我們未來對抗魔王的日子中，甘道夫應該擔任大家的領袖。」眾人紛紛點頭同意。 

　　然後，甘道夫說話了：「別在門口耽誤時間了，眼前的狀況很緊急。趕快進去吧！亞拉岡是裡面的病人唯一的希望。剛鐸睿智的婦人攸瑞絲剛才說過：王之手乃醫者之手，人們才能藉此分辨貨真價實的統治者。」 

　　其他人跟在亞拉岡的身後走進去。門口有兩名穿著要塞衛戍部隊制服的人，一名很高大，但另一名的身高卻跟小孩一樣。當他看見一行人的時候，開心地大叫：「神行客！太棒了！你知道嗎，我早就猜到黑船裡的是你。但他們都鬼叫著什麼海盜，根本不理我，你是怎麼辦到的啊？」 

　　亞拉岡哈哈大笑，牽著哈比人的手：「真高興見到你！可惜現在不是聊天的時候。」 

　　印拉希爾吃驚地壓低聲音對伊歐墨說：「我們要用這個名字來稱呼吾王？或許他會用別的名字來繼承皇冠！」 

　　亞拉岡聽見他說的話，轉身道：「你說的沒錯，在古語中我被稱作伊力薩王、精靈寶石和復興者，」他拿起胸口的綠色寶石說：「如果一切能成功，我家族的稱號就該叫作神行客。幸好它在古語中聽起來不會這麼俚俗，從此之後，我及我的繼承人都必須繼承這『泰爾康泰』的稱號。」 

　　接著，他們走進醫院。當他們進入病房時，甘道夫利用時間描述了伊歐玟和梅里雅達克的戰功。「我之所以會知道，」他說：「是因為我一直站在他們身邊，他們在夢中不停地自言自語，之後才陷入昏迷，這才讓我知道了很多發生的事情。」 

　　亞拉岡先去查看法拉墨，然後是王女伊歐玟，最後才是梅里。在他檢查了病人的臉色和傷口之後，不禁嘆了口氣。「這次必須發揮我所有的能力和知識才行，」他說：「真希望愛隆在這裡，畢竟他是所有種族中最古老、最睿智，力量也最強大的人。」 

　　伊歐墨注意到他臉上疲倦和哀傷的表情。「你應該先休息一下，至少吃點東西吧！」 

　　亞拉岡回答：「不，對這個三人來說，特別是法拉墨，他們的生命已經快到終點了，我們不能有任何的拖延。」 

　　他召喚攸瑞絲問：「你們這裡有藥草嗎？」 

　　「是的，大人，」她回道：「但我推測要照顧這場大戰中的傷者應該是不夠的。可惜的是，我也不確定能夠在哪裡找到更多的藥草，亂世中許多事物都遭到破壞。許多良田被燒，可以收集藥草的孩子們又很少，道路也被封鎖，我們目前的狀況十分吃緊。經我仔細一想，羅薩那奇已經有很久沒有商人來我們市場叫賣了！即使如此，我們在這裡還是盡可能地利用手頭有的東西來醫治所有人，大人，您應該也看得出來。」 

　　「到時我就知道了，」亞拉岡說：「我們目前也很缺一樣東西，就是說話的時間。你有阿夕拉斯」嗎？」 

　　「大人，我很確定我不知道這東西，」她回答道：「至少我們這裡不叫這個名字。我去問我們的草藥師，他應該知道這些東西古時候的名稱。」 

　　「它又叫作王之劍，」亞拉岡說：「或許你聽過這名字，因為現在居住在山野間的人們都叫它這個名字。」 

　　「喔，那個啊！」攸瑞絲說：「如果您先說這個名字，我本來可以馬上告訴您的。不，我們完全沒有這東西，而且，我根本沒聽過這東西有任何療效。事實上，每當我在森林裡面看見這東西的時候，我就會對妹妹說：『王之劍。這名字真奇怪，不知道為啥叫這名字？如果我是國王，我會在花園裡面種更漂亮的東西。』不過，當您揉搓它的時候，它聞起來是否會有一種甜美的味道？用甜美形容好像不太對，或許用通體舒暢比較接近。」 

　　「就算它是通體舒暢好了，」亞拉岡說：「天哪，如果你真的敬愛法拉墨大人，就不要多話，給我把城裡所有的王之劍拿過來，即使只有一片也好！」 

　　「如果找不到，」甘道夫說：「我會親自載著攸瑞絲去羅薩那奇，請她帶我去森林，當然，不需要找她的妹妹陪伴，影疾會讓她知道什麼叫作真正的匆忙。」 

　　在攸瑞絲離開之後，亞拉岡請其他的婦女煮開水。然後，他握住法拉墨的手，並將另一隻手放到病人的眉心。法拉墨的前額滿是汗水，但他依然動也不動，似乎連呼吸都在逐漸衰弱中。 

　　「他的體力已經快耗竭了，」亞拉岡轉頭對甘道夫說：「但這不是因為他所受的傷，你看！他的傷口已經快癒合了。如果他像你想的一樣，是被戒靈的毒箭給打中，那麼他當天就會死。我猜這是南方人的毒箭，是誰把它拔出來的？有留下來嗎？」 

　　「是我拔的，」印拉希爾說：「血也是我止的，但我們當時有很多事情要忙，因此沒有把箭頭留下來，不過，我記得那的確看起來像是南方人用的毒箭。不過，我認為那是空中的魔影使用的，不然這傷口不深也不重，他怎麼會莫名其妙地發高燒？你的看法如何？」 

　　「疲倦、因他父親而起的傷悲、再加上這傷口，以及最重要的是那黑之吹息，」亞拉岡說：「他是名舉世無雙的勇士，即使在他回到城外之前，他就經常和魔影挑戰。在他努力試圖守住前哨站時，那黑暗一定悄悄地滲入他的身體中。真希望我能夠早點來這裡！」 

　　這時，草藥師走進來。「大人，您要找的是王之劍]，這是鄉里愚民們所使用的稱呼，」他絮絮叨叨地說：「貴族們則是稱它阿夕拉斯」，對於那些瞭解瓦林諾語的人來說……」 

　　亞拉岡說：「我知道，只要有這種藥草，我才不管你叫它王之劍或是阿夕亞阿蘭尼安！」 

　　「請大人恕罪！」那人說：「我知道您不只是將軍，更是飽讀詩書的人。可是，大人，我們醫院裡面沒有這種東西，因為這裡是照顧最嚴重的病患和傷者的地方。除了除臭或是提神之外，我們根本不知道它有任何的藥效。除非，您所說的是我們城中的老婦人依舊不明就理背誦的那首詩，就像我們好心的攸瑞絲一樣。 

　　黑之吹息撫過死亡陰影飄落所有光明消失，阿夕拉斯！阿夕拉斯！ 

　　起死回生之力，就是真王之力！ 

　　我覺得這只不過是首老太太記憶中的童謠罷了，如果它真的有什麼含意，您應該可以判斷。不過，還有些老人把這些藥草泡水當做頭痛藥。」 

　　「以王之名哪，你趕快去給我找那些少一些見聞、卻多一些智慧的老人，希望他們家裡有這東西！」甘道夫受不了，大喊起來。 

　　亞拉岡跪在法拉墨旁邊，一隻手依舊放在他的額前，旁觀者都可以感覺到他正陷入一場激戰中。亞拉岡的臉色因為疲倦而泛灰，同時他也不停地呢喃著法拉墨的名字，但每次的聲音都變得越來越小，彷彿亞拉岡正越走越遠，在遙遠的異國呼喚一名迷途的旅人。 

　　最後，伯幾爾跑了進來，手中的布包裡面裝著六片葉子，「大人，這是王之劍！」他說：「但這不夠新鮮，我懷疑至少是兩周以前摘下來的。希望這能派上用場，大人？」看著法拉墨的樣子，他不禁開始啜泣。 

　　亞拉岡卻笑了。「這能幫上忙的！」他說：「最糟糕的已經結束了，留下來看著！」他接下兩片葉子，將它們放在手上，吹了一口氣。然後他將它搗爛，一種清新的感覺立刻瀰漫四周，彷彿空氣甦醒了過來，讓大家覺得渾身充滿活力。然後，他將葉子丟進冒著熱氣的滾水中，大家立刻就有一種如釋重負的感覺，那香氣讓人想起晴朗清晨和美麗陽光普照大地的情景。亞拉岡站了起來，他的眼中露出笑意，同時將那碗捧到法拉墨出神的面孔前。 

　　「好了！誰會相信呢？」攸瑞絲對身邊的女子說：「這種雜草竟然有這麼好的效果。這讓我想起年輕時看過的美麗玫瑰，我想連國王也不能多要求什麼吧！」 

　　法拉墨的身體抽動了一下，他睜開眼，看著彎身的亞拉岡，眼中立刻露出熟悉、敬愛的神情。「大人，是您呼喚我，我來了……王上有什麼吩咐？」 

　　「不要待在幽影的世界中，醒過來！」亞拉岡說：「你很累了，好好休息一下，吃點東西，等我回來再說。」 

　　「我會的，大人，」法拉墨說：「吾皇回歸，誰願呆坐終日！」 

　　「先暫別了！」亞拉岡說：「還有其他人需要我。」他和甘道夫以及印拉希爾一起離開房間，貝瑞貢和兒子難掩喜色地留下來照顧他。在皮聘跟著甘道夫走出來，關上門之後，他聽見攸瑞絲大呼小叫的聲音：「吾皇回歸！你聽見了嗎？我剛剛不是就這麼說的嗎？那是醫者之手啊！」很快的，消息就從醫院傳了出去：人皇歸來，他在大戰後醫好受傷的宰相！這消息很快就傳遍全城。 

　　此時，亞拉岡來到伊歐玟身邊，他說：「她受的傷最嚴重，她骨折的手臂已經被固定住了，假以時日，如果她還有活下去的力量，應該是會復原的。持盾的那隻手沒有大礙，讓人擔心的是使劍的那隻手，雖然表面沒有傷口，但那隻手幾乎已完全失去了生機。」 

　　「唉！她所對付的敵人，遠超過她的意志和體力所能承受的範圍。沒被對方的威勢嚇倒，還能夠用武器對付這敵人的戰士，必定擁有鋼鐵般的意志，這是戒靈的厄運才會讓她出現在他面前。她是個美麗尊貴的女子，是皇后家族中最美麗的女子。我卻不知道該如何適切形容她，當我第一次看到她的時候，我感覺到她的不快樂。在我的眼中，我看見一朵直挺自傲的白花，如同百合一樣美麗，卻堅強得像精靈以鋼鐵打造的工藝品一般。或許，是一場寒冷的霜凍把它包圍在透明的堅冰中，雖然看起來依舊美麗，但死亡只是彈指之間的事情。她的症狀並非自今日開始的，對吧，伊歐墨？」 

　　「大人，我沒想到你竟然會問我，」他回答：「因為這件事情都是你造成的；我妹妹伊歐玟在第一次見到你之前，從來沒有遇到什麼樣的冰霜。在巧言正受寵的時候，隨侍在側的她既擔憂又恐懼，會把心中的憂愁和我分享，但這並不足以讓她變成這樣！」 

　　「吾友，」甘道夫說：「你有駿馬、有部隊，還有廣大的原野讓你馳騁。她雖是女兒身，卻擁有足以和你匹敵的勇氣和堅強意志。可是，她卻必須日日夜夜浪費青春，照顧一名她敬愛如父的老人，看著他日漸墮落，落入弄臣的掌控中。而她自己所扮演的角色，更讓她覺得羞愧不已，絲毫幫不上忙。」 

　　「你以為巧言只是玩弄希優頓而已嗎？[『混帳！伊歐皇族算什麼東西？他們不過是一群騎馬強盜，住在稻草屋裡，喝著骯髒的水，孩童和畜生斯混在一起！』你之前不是應該聽過這說法嗎？這是巧言的老師薩魯曼所說的話。不過，我想巧言必定用更高明的方法來包裝這種話。大人，如果不是因為你的妹妹愛你，不是因為她繼續任勞任怨、緊閉雙唇，你可能就會從她口中聽見這種說法。但是，誰知道她在夜闌人靜之處，孤單的時候，她會怎麼樣看待自己一無是處的人生？一切似乎都在不斷鉗緊、不斷壓抑她那自由奔放的意志！] 

　　伊歐墨沉默片刻，看著妹妹，彷彿在重新思考過去和現在的生活。亞拉岡說：「伊歐墨，你所發現的我都有看到。當一名男子遇到這麼美麗、尊貴的女子時，有幸受到她的青睞，卻又不能回應她的厚愛，這世界上沒有比這更讓人惋惜的事情了！自從我離開登哈洛，騎向亡者之道時，哀傷和遺憾無時無刻不在我腦中盤旋，我最擔心的就是她會怎樣對待自己。但是，伊歐墨，我認為，她對你的愛比對我的還要深；因為，她愛的是你的人；但對我，她所愛的只是一種象徵、一種思緒，能夠開創豐功偉業的希望，以及洛汗以外的遙遠異國。」 

　　「我或許有能力治好她的身體，將她從黑暗的深谷中喚回，但是，我不知道她醒來的時候會怎麼樣。是希望、原諒，還是絕望？如果是絕望，那麼除非有奇蹟出現，否則她會死！唉！她的所作所為已經讓她成為足以名留青史的女子了！」 

　　「伊歐蒙德之女伊歐玟，醒來吧！你的敵人已經被你消滅了！」 

　　她沒有什麼反應，呼吸變得更和緩，胸脯在白色床單下穩定起伏。亞拉岡再一次揉碎兩片阿夕拉斯，丟入滾水中。接著，亞拉岡用這水按摩她的前額，和她冰冷、無法動彈的右手。 

　　接著，不知是亞拉岡身上所隱藏的西方皇族力量，還是他對伊歐玟所說的話產生了影響；當藥草甜美的香氣充斥整個房間之後，眾人似乎感覺到有一陣無比清新的微風從窗戶吹進，似乎這是從雪山中飄出，從來沒有被其他人呼吸過的新鮮空氣。 

　　「醒來，伊歐玟，洛汗的王女！」亞拉岡握住她的右手，感覺她的手逐漸變暖，似乎慢慢有了生氣。「醒來！黑影已經離去，所有的黑暗都被沖走了！」然後，他將她的手放在伊歐墨手中，退了開來。「呼喚她！」他說，接著就無聲無息地離開。 

　　「伊歐玟！伊歐玟！」伊歐墨淚流滿面地喊著，她真的醒過來了。 

　　「伊歐墨！我真是太高興了！他們還說你被殺了。不，那應該只是我腦中的聲音。我昏迷了多久？」 

　　「不久，妹妹，」伊歐墨說：「不要再多想了！」 

　　「我好累喔！」她說：「我必須休息一下。告訴我，驃騎王最後怎麼了？唉！別告訴我那是夢，我知道那是真實的。就像他預知的一樣，他戰死在沙場上。」 

　　「他的確去世了，」伊歐墨說：「但是臨死前，他交代我向比女兒還親的伊歐玟告別，他現在被以最尊貴的禮節供奉在剛鐸的要塞中。」 

　　「這實在令人悲痛！」她說：「但是，在這亂世中，這也比我希望的結局要好上很多倍。當時，我還以為伊歐王族真的會淪落到在山野間牧羊。那名驃騎王的隨從半身人呢？伊歐墨，你應該冊封他為驃騎的成員，他真的好勇敢！」 

　　「他就在附近，我會去找他的，」甘道夫說：「伊歐墨應該先留在這裡。不過，在你恢復健康之前，不要再談什麼戰爭和悲傷的事情。看見你恢復體力、充滿希望，真讓人高興！你真是個勇敢的女人！」 

　　「恢復體力？」伊歐玟說：「或許吧！至少在驃騎中還有座騎可以讓我騎乘，能讓我四處征戰的時候是這樣。但充滿希望？我就不知道了。」 

　＃　

　　甘道夫和皮聘來到了梅里的房間，看到亞拉岡正站在床邊。「可憐的好梅里！」皮聘奔向床邊大哭道。因為，他覺得朋友的狀況看起來更糟糕了。梅里的臉色泛灰，彷彿背負了沉重的哀傷，皮聘非常害怕梅里會這麼死去。 

　　「不要害怕，」亞拉岡說：「我來得正好，也已經把他叫回來了。他現在很疲倦，也很難過，因為他大膽地攻擊戒靈，他也受到和伊歐玟一樣的傷。不過，他樂觀、堅強的天性足以克服這一切。只是，那傷悲不會消逝，它不會讓他心情凝重，只會帶給他睿智。」 

　　亞拉岡將手放在梅里的頭上，撫過那褐色的鬈髮，碰觸他的睫毛，溫柔地呼喚著他。當「阿夕拉斯』的香氣飄出時，梅里就在這春日萬物興盛的氣息中醒了過來。他說： 

　　「我肚子餓了，現在幾點了？」 

　　「過了早餐時間，」皮聘說：「不過，如果他們讓我出去，我想我還是可以變出一些東西給你吃。」 

　　「他們會的，」甘道夫說：「只要這位洛汗國的驃騎想要，如果剛鐸有這樣東西，他們都會獻給這位偉大的騎士。」 

　　「好極了！」梅里說：「那麼我想要先吃早餐，然後抽管煙。」此時，他的臉色突然一變。「不，不抽煙了！我想我以後都不抽煙了。」 

　　「為什麼？」皮聘問。 

　　「這麼說吧，」梅里緩緩道來：「他過世了，這會讓我想起他，他說他很遺憾再也沒有機會和我聊藥草的事情了，這幾乎算是他最後的遺言。我以後每次抽煙都一定會想起他的，皮聘，你還記得嗎？那時他騎馬走近艾辛格，對我們彬彬有禮。」 

　　「那你還是抽吧！正好用來懷念他！」亞拉岡說：「他是個信守諾言的仁君，在這黑暗的一天中，他至少開創了一個光明的未來。雖然你認識他並不久，但這應該是你此生都念念不忘、足以讓你感到自豪的回憶。」 

　　梅里笑說：「好吧！如果神行客願意提供必要的道具，我就會邊抽煙邊懷念他。我的背包裡面還有薩魯曼最好的煙草，不過，我不知道在經過這一場大戰之後，它會變成什麼德行。」 

　　「梅里雅達克先生，」亞拉岡說：「如果你覺得我會千山萬水、上山下海地來到剛鐸出生入死，還會記得給弄丟自己裝備的戰士帶來補給品，那你就錯了。如果你的背包裡沒有，那你就得找這裡的草藥師。他會告訴你，他不知道你想要的藥草有任何的功效，但是平民們叫它西人草，貴族們叫它佳麗納，之後還補充一大堆語言裡面的稱呼，接著來上幾句他不明白的古代詩句；最後，他才會告訴你這裡沒有，讓你有機會好好思索語言演進的歷史。我想我現在也有資格這樣做啦！自從我離開登哈洛就沒在床上睡過覺，從天亮之後我都沒有機會吃什麼東西。」 

　　梅里抓住他的手，狠狠地吻了一下。「我真是太抱歉了！」他說：「快走吧！自從我們在布理相遇之後，每次都會拖累你。不過，我族本來就習慣在這種時刻輕鬆說話，讓大家不要那麼嚴肅。如果我們聽到莫名其妙的笑話，一時之間通常都會不知道該說什麼才好。」 

　　「我很清楚，否則我就不會這麼對待你了，」亞拉岡說：「願夏爾永遠繁榮興盛！」他回吻梅里一下，就和甘道夫一起離開。 

　　皮聘留了下來，「不知道這世界上有沒有其他人像他一樣？」他說：「當然，甘道夫例外，我想他們一定有什麼親戚關係。親愛的老弟，你的背包就在你的旁邊，當我找到你的時候，背包也還在你背上。他當然早就看到啦！就算真的不見，我這邊也有留些好東西。來好好樂一樂吧！這是長底葉喔！我先去找吃的東西，你就在這邊好好享受一下，稍後我們就可以一起輕鬆一下了。天哪！我們圖克家人和烈酒鹿家，真是不習慣住在高處啊！」 

　　「沒有，」梅里說：「我想至少暫時這世界上還沒有像他一樣的人。不過，皮聘，至少我們可以看見他們、尊敬他們。我想，你最好敬愛那些和你比較接近的人：大家都必須腳踏實地，夏爾的泥土可是很深的呢！不過，依然還是有些東西不是我們可以理解的。如果不是因為他們，我想這世界上就會有許多老爹，不能夠安安靜靜地在院子裡種菜，而且，大部分的老爹還都不知道他們在背後的付出。我很高興自己認識他們，至少認識他們的一小部分。天哪！我不知道我為什麼要這樣說話。煙葉哩？如果煙斗沒壞，幫我把它從背包裡拿出來吧！」 

　＃　

　　亞拉岡和甘道夫前往和醫院的院長會面，他們建議應該讓法拉墨和伊歐玟繼續待在這裡，接受完善的照顧。 

　　「至於王女伊歐玟，」亞拉岡說：「她很快就會起床，想要離開，但是，如果你們有辦法阻止她，至少讓她十天之內不要出去。」 

　　「至於法拉墨，」甘道夫說：「必須盡快讓他知道父親已經去世了。但在他完全康復、開始處理國事之前，不要告訴他迪耐瑟發瘋的過程。也請你注意，不要讓貝瑞貢和其他人把這件事告訴他！」 

　　「另外一個也在我院裡的梅里雅達克，又該怎麼處置呢？」院長說。 

　　「他明天可能就可以下床了，應該可以自由活動一小段時間，」亞拉岡說：「就讓他這樣做吧！他可以在朋友的照顧下散散步。」 

　　「他們真是個驚人的種族，」院長點頭道：「真是堅韌哪！」 

　　在醫院的門口，已經有許多人聚集過來想要看看亞拉岡，當他離開時，眾人自動自發地跟隨他。等到他坐下吃飯時，人們從四面八方前來，懇求他治好他們垂危、受傷的朋友或親人，以及那些被黑影病所感染的同胞。亞拉岡站起身，走了出去，派人請愛隆的兩個兒子過來，他們三人一起忙碌到深夜。消息很快就傳遍全城，「吾皇真的歸來了。」由於他所配戴的那枚綠寶石，居民們都稱呼它為精靈寶石。就這樣，他在出生時被預言將會獲得的稱號，在這時由他的子民所實現了。 

　　最後，他終於受不了；於是，亞拉岡披起斗篷，溜出城外，在天亮前回到營帳中小睡片刻。第二天早上，要塞高塔上飄揚的是多爾安羅斯的旗幟，那是一面天鵝般的巨艦航行在藍海上的旗子，人們抬起頭，開始懷疑昨夜的王者是否只是一場夢境。  
 
第九章：最後的爭論


　　大戰後的第一天迎接眾人的是一個美麗、晴朗的清晨，連風向似乎都改朝西方。勒苟拉斯和金靂很早起來，他們向守衛要求入城，因為他們急著想要見到梅里和皮聘。 

　　「真高興知道他們還活著！」金靂說：「因為這兩個傢伙，害我們在洛汗國的草原上追得死去活來，如果我們的努力全白費就太可惜了。」 

　　精靈和矮人並肩走進米那斯提力斯，看見他們的人們都十分驚訝。勒苟拉斯俊美得超乎常人，他用清脆的聲音吟唱著精靈美麗的歌謠；但金靂只是沉默地走在他身邊，撫摸著鬍子，打量著一切。 

　　「這裡的工匠真不錯，」他看著牆壁說：「但也有一些缺憾，這些街道應該鋪得更好一點。等到亞拉岡繼承一切之後，我會自告奮勇的提供山中的石匠，我們會讓這裡成為居民自豪的地方。」 

　　「他們需要更多的花園，」勒苟拉斯說：「這些屋子都死氣沉沉，這裡活生生的植物太少了，難怪大家心情這麼沉重。如果亞拉岡繼承這裡，森林之民將會送來婉轉的鳥兒，以及不會枯死的樹木。」 

　　最後，他們來到了印拉希爾王面前。勒苟拉斯打量了他片刻，深深一鞠躬，因為他看出來眼前的統治者確實擁有精靈血統。「大人！」他說：「寧若戴爾的居民已經極少離開羅瑞安的森林，不過，人們還是可以發現並非每個精靈都離開了安羅斯的港岸。」 

　　「我家鄉的傳說也是這麼說的，」印拉希爾說：「但我們已經有許多年沒有見過像你這樣美麗的種族。在這戰亂之中，我很驚訝竟然有榮幸見到你們。你有什麼事情嗎？」 

　　「我是和米斯蘭達一起離開伊姆拉崔的九人之一，」勒苟拉斯說：「這位矮人是我的朋友，也是我的同伴，我們是和亞拉岡大人一起來的。不過，現在我們想要見見老友梅里雅達克和皮瑞格林，據說他們就在這邊。」 

　　「他們就在醫院，請容我帶領兩位過去，」印拉希爾說。 

　　「大人，你只要派人帶領我們過去就好了，」勒苟拉斯說：「因為亞拉岡也請我們送了這個消息給你──他不希望在這個時候再度進城，但是各軍的將領必須立刻召開會議，所以，他希望您和洛汗的伊歐墨能夠盡快前往他的營帳，米斯蘭達已經過去了。」 

　　「我們會去的，」印拉希爾說，雙方就這麼告別了。 

　　「他真是名不錯的統治者和將領！」勒苟拉斯說：「如果剛鐸在這日暮西山的時候，依舊還有這種人才，那它全盛時期的輝煌燦爛就不難想像了。」 

　　「毫無疑問，那些做工比較精良的建築都是最先建造的，」金靂說：「人類都是這樣：他們在春天會遇到霜降，或在夏天遇到乾旱，因此就沒有辦法發揮他們本來具備的潛力。」 

　　「不過，他們卻極少就此滅絕，」勒苟拉斯說：「他們的血脈往往會在廢墟中消失，等待明年春天又從別的地方冒出新芽來，人類的成就會超越我們的，金靂。」 

　　「不過，這一切都有可能因不久後的世局而化為烏有，」矮人回答。 

　　「精靈們不知道這個問題的答案！」勒苟拉斯說。 

　＃　

　　這時，王子的僕人正好前來帶領兩人前往醫院，他們在那邊的花園裡見到了朋友，久別重逢自然是很令人高興的事。他們邊走邊聊，把握這難得的安詳片刻，享受園內的美景和微風。當梅里覺得有些疲倦時，他們全都在城牆上坐了下來，背後則是醫院翠綠的園圃；他們的南方是艷陽下波光粼粼的安都因大河，在勒苟拉斯的眼中，他甚至可以看見蘭班寧和南伊西立安的風景。 

　　其他人有說有笑的聊著，勒苟拉斯沉默下來，逆著光看著前方，注視那些沿大河飛近內陸的海鳥。 

　　「你們看！」他大喊著：「是海鷗！沒想到它們會飛到這麼遠的內陸來，這真是個奇景，但也讓我內心有些不安。我這輩子從來沒看過它們，在我們前往佩拉格之前；在那裡，當我們準備登船作戰時，我聽到它們在空中鳴叫的聲音。我當場呆立，完全忘記了中土世界的戰爭，因為它們的鳴叫聲述說著大海的景象。大海！唉！我還沒機會看看它，不過，每個精靈的心中都對大海有種嚮往，一被挑動起來就不可遏抑。啊！我希望自己沒有看到那些海鷗，將來，光只躺在樹下休息而已，將不能夠滿足我了。」 

　　金靂說：「千萬不要這麼想！中土世界還有無數東西等你親眼目睹，還有很多工作可以做。如果所有美麗的人兒都上船出海，對那些留在人世間的生靈來說，這個世界就無聊多了。」 

　　「不只無聊，而且還很乏味哪！」梅里說：「勒苟拉斯，你千萬不能夠出海，這世界上永遠都會有大人或是小人，甚至是像金靂這麼睿智的矮人需要你的，至少我希望這樣。不過，我有種感覺，這場戰爭最糟糕的部分似乎還沒到來。我真希望一切都趕快結束，能夠有個好結局！」 

　　「不要這麼陰沉嘛！」皮聘大喊道：「陽光正燦爛，我們至少可以相聚個一兩天，我想要聽聽你們的故事。說嘛，金靂！你和勒苟拉斯今天早上提起那場和神行客同行的旅程都快十幾次了，但是你們啥也沒說。」 

　　「陽光或許依舊燦爛，」金靂說：「但旅程中有些經驗是我不想再提的黑暗回憶。當時若我能知道未來會遭遇到什麼，我很懷疑會有什麼樣的友誼能讓我踏上亡者之道。」 

　　皮聘說：「亡者之道？我聽亞拉岡說過，不知這是什麼？你可以再告訴我多一些嗎？」 

　　「我可不大願意，」金靂說：「因為我在那條路上覺得非常羞愧。我，金靂，一向認為自己比人類更強悍、在地底比任何精靈更耐勞，但這次我兩邊都落空了。多虧亞拉岡的意志力，我才能繼續走在那條路上。」 

　　「也包括了對他的友誼吧，」勒苟拉斯說：「每個認識他的人，都會以自己的方法來敬愛他，即使是那驃騎國冷冰冰的美女也是一樣。梅里，在你來到這裡的那天一早，我們離開了登哈洛，那裡的居民害怕到不敢目送我們離開，只有伊歐玟例外，她現在則是在醫院裡面調養身體。那場分離真讓人難過，連我看到都覺得很不忍心。」 

　　「唉！我當時只想到自己，」金靂說：「不！我不想再提那場旅程了。」 

　　他沉默下來，但皮聘和梅里依舊吵著要聽，最後勒苟拉斯拗不過兩人，只好說道：「我可以安撫你們的好奇心，因為我並不覺得害怕。人類的亡靈對我來說十分的無力、脆弱，我沒什麼好怕的！」 

　　很快的，他描述了在山下那段鬼魂肆虐的道路，以及在伊瑞奇的那場黑暗的聚會，以及在那之後兩百七十九哩的絕命狂奔，這才抵達了安都因河上的佩拉格。「離開那黑石之後，我們頭也不回地騎了四晝夜，直到第五天才終於抵達，」他說：「看哪！在魔多製造的黑暗中，我的希望之火反而越來越旺盛，因為在這一片幽暗中，亡靈大軍的力量似乎越變越強，也越來越恐怖。有些人騎著馬，有些人奔跑著，但同樣都用驚人的高速移動。他們十分沉默，但眼中閃動著可怕的光芒，在拉密頓的高地上，他們追過了我們，將我們團團圍住，如果不是亞拉岡下令，他們可能直接擺脫我們，揚長而去。」 

　　「他一聲令下，他們都退了回去。『連人類的亡靈都服從他的命令，』我想：『他們恐怕還會幹出一番大事業來！』」 

　　「我們日夜不分的奔馳，迎接我們的是沒有曙光的清晨和伸手不見五指的夜晚，我們越過了西瑞爾河、瑞龍河，第三天我們來到了吉瑞爾河口的林何。拉密頓的戰士們在該處和沿河上行的昂巴海盜以及哈拉德林人搏鬥，不過，當我們大喊著亡者之王降臨時，攻守雙方全都四散奔逃，只有拉密頓的統治者安格柏有膽量迎接我們；亞拉岡請他集合部隊，如果他們有膽量的話，會跟在我們後面前進。」 

　　「『在佩拉格，埃西鐸的繼承人會需要你的協助！』他說。」 

　　「就這樣，我們度過了吉瑞爾河，一路追趕魔多的盟軍，然後，我們休息了片刻。不過，不久之後亞拉岡就站了起來，大聲說：『糟了！米那斯提力斯已經遭到攻擊了，我擔心它會在我們抵達之前陷落。』因此，我們天還沒亮就立刻上馬，催促馬匹在蘭班寧平原上全力奔馳。」 

　　勒苟拉斯暫停下來，輕嘆一口氣，把目光轉向南方，輕聲唱道： 

　　賽洛斯河、依魯依河上銀光閃耀在那蘭班寧的翠綠大地上！ 

　　綠草茂盛，在海風吹拂下白色的百合搖晃，錦葵和小金花的金鐘在風中搖曳在那蘭班寧的翠綠大地上，在海風吹拂下！ 

　　「在我同胞的歌曲中，那塊平原無比的翠綠；但當我們見到的時候，它卻一片漆黑，看來像是荒廢的大地。在這寬廣的平原上，我們就這麼毫不留情地踐踏花草，足足耗費了一天一夜，才終於來到大河的出海口。」 

　　「那時，我心想：我們已經靠近大海了，因為在黑暗中水面顯得一望無盡，無數的海鳥在岸邊飛翔。啊，那海鷗的聲音！女皇不是曾告訴我要小心嗎？我現在果然無法將它們遺忘。」 

　　「我則是一點也不理它們，」金靂說：「因為那時我們必須面對出發以來最艱苦的戰鬥。昂巴的主力艦隊全都集結在佩拉格，大約有五十艘巨艦以及數不清的小船。在我們之前逃竄的敵人大多已經抵達了港口，並且將他們的恐懼散播開來。有些船隻已經起錨了，他們想要駛離這條河，或是到對岸去，許多艘小船都燒了起來；但哈拉德林人則是被逼到無路可退，只能調過頭來死守。絕望而兇猛的敵人可真是不好對付，當他們看著我們時，都紛紛哈哈大笑，因為那時敵我的兵力實在非常懸殊。」 

　　「但亞拉岡停下腳步，大喝一聲：『出來吧！我以黑石之名召喚你們！』原先停在隊伍最後面的亡靈軍團如潮水般湧出，將前方的一切全都掩沒。我聽見了微弱的呼喊聲、和低沉的號角聲，以及無數竊竊私語的聲音，那就像是在遠古的黑暗年代中所發生的戰爭一樣。他們拔出蒼白的刀劍，但我不知道那些刀劍是否還可以傷人；因為這些亡靈除了恐懼之外，根本不再需要任何武器，沒有人可以抵擋他們。」 

　　「他們飄向所有靠岸的船隻，然後連在港外下錨的船隻也成了目標，所有的水手都害怕得喪失理智，紛紛跳入水中，只有那些被綁在船上划槳的奴隸例外。我們毫不留情地驅趕這些敵人，一路殺到岸邊。然後，亞拉岡將每艘剩下的船都指派一名登丹人，他們安撫了被留在船上的俘虜，請他們不要害怕，因為他們已經獲得了自由。」 

　　「在天黑之前，所有膽敢抵抗我們的敵人都被消滅了，他們不是被淹死，就是徒步逃往南方，希望能夠回到故鄉。魔王一定沒想到，他的計謀竟然被代表恐懼和黑暗的亡靈所破壞了，他真是自作自受啊！」 

　　「的確相當諷刺，」勒苟拉斯說：「那時，我看著亞拉岡，心中想著：如果他將魔戒據為己有，他會成為多麼偉大的君王啊！但是，他的高貴情操超越了索倫的理解，因為他是露西安的子孫哪！不管經過多少年，她的血脈都不會墮落。」 

　　「這些事情不是矮人看得出來的，」金靂說：「不過，那天的亞拉岡真是威風凜凜。你們想想！整個艦隊都歸在他的掌握之下，他選了最大的一艘當作旗艦，頭也不回地上船。然後，他用從敵人那邊搶來的號角，吹出響徹雲霄的號音，亡靈部隊就回到岸上。他們沉默地站在那邊，除了著火的船隻在他們眼中投射的反光之外，旁人幾乎看不見他們。亞拉岡對著亡靈，中氣十足的開口道：『這是埃西鐸繼承人的命令！你們的諾言已經實踐了。回去吧，不要再作祟了！安息吧！』」 

　　「亡者之王就在我們面前折斷了長槍，將它丟到地上。然後他深深一鞠躬，轉身離開。很快的，所有的亡靈都消失得無影無蹤，我彷彿剛從一場夢中醒來一樣。」 

　　「那天晚上，當其他人努力工作時，我們把握機會休息。船上的俘虜都被釋放了，有許多俘虜是過去被俘的剛鐸人；很快的，人們從伊瑟和蘭班寧開始往此地集結，而拉密頓的安格柏也召集了所有的騎兵。在亡靈所帶來的恐懼消退之後，他們終於能夠前來支援我們、看看埃西鐸的繼承人，因為這謠言在黑暗中像野火一般迅速蔓延。」 

　　「我們的故事就快結束了，那天傍晚，許多船隻都已經做好了出航的準備，第二天一早，艦隊就開航了。雖然這只是前天的事情，但我覺得好像是好幾年前的事情了，那也不過是我們離開登哈洛的第六天。不過，亞拉岡依舊擔心我們是否會太遲趕到。」 

　　「『從佩拉格到哈龍德還有一百二十六哩，』他說：『但是，我們明天就得抵達哈龍德，否則一切將前功盡棄！』」 

　　「現在船槳都是由自由人所操縱，他們十分盡力地划著槳，不過，由於我們是逆流而上，速度還是很慢。雖然南方這邊的河水並不很快速，但我們卻也沒有海風的吹拂，即使我們剛在港口大勝，但如果不是勒苟拉斯突然哈哈大笑，我的心情可能會變得非常惡劣。」 

　　「『都靈的子嗣，抬起你的鬍子來吧！』他說：『你沒聽過人家說：一切都絕望時，希望往往會由此而生。』但是他到底從遠方看到什麼希望，我就不知道了。當夜色降臨，我們只能看見黑暗越來越深沉，而我們胸中卻熱血沸騰，因為我們可以看見北方遠處的雲朵下有著紅光，亞拉岡說：『米那斯提力斯已經陷入大火中……』」 

　　「但到了午夜，希望真的出現了。伊瑟經驗豐富的水手看向南方，告訴我們有海風吹來。在天亮之前，所有的巨艦都張滿帆迎風前進，曙光正好照在我們船頭破浪的泡沫上。接下來，就如同你所知道的一樣，我們在日出之後三小時，和海風以及陽光一起到來，我們在戰場上展開了旗幟。不論未來如何，這都是無比榮耀的時刻，讓人永難忘懷的一天！」 

　　「我們所創造的功業是不可磨滅的，」勒苟拉斯說：「能夠通過亡者之道是前無古人的創舉，即使剛鐸未來毀滅，無人可以讚頌我們的行徑，它也不會因此而失色。」 

　　「搞不好一語成讖，」金靂說：「因為亞拉岡和甘道夫還是依舊愁眉不展。我不清楚他們在底下的營帳中究竟在討論什麼。對我來說，我像梅里一樣，希望這場勝仗就可以結束戰爭。不過，不管未來還有什麼任務，我都不願缺席，我必須代表山中的子民參與這一切。」 

　　「我則是要代表森林的同胞，」勒苟拉斯說：「並為了對聖白樹之王的敬愛而戰。」 

　　眾人陷入沉默，他們坐在城牆上，每個人都思索著自己的處境，而各軍將領在此同時則陷入激烈的爭辯。 

　＃　

　　印拉希爾向勒苟拉斯和金靂告別之後，立刻派人去請伊歐墨，並和他一起出城，來到離希優頓陣亡處不遠的營帳。他們和甘道夫、亞拉岡以及愛隆之子們，一起召開了一場關鍵性的會議。 

　　「諸位大人，」甘道夫說：「聽聽剛鐸的宰相死前所說的話：沒用的。你們或許可以暫時贏得勝利，爭取幾寸土地，苟活幾天。但是，要對抗這正興起的力量？我們絕無勝算。我不是想讓你們像他一樣放棄希望，但是，請你們仔細思索一下其中的真實性。」 

　　「真知晶石不會說謊，即使連要塞巴拉多的主人，都無法控制它到這個地步。或許，他可以選擇讓意志較弱的人看到哪些東西，或者是讓他們誤解眼前所見的景象；但是，迪耐瑟必定看見了魔多大軍，也知道還有更多的部隊正在集結，至少他看到的這部分是真實的。」 

　　「我們的力量只不過剛好足以擊退第一波攻擊，第二波將會更可怕。這場戰爭到時就會如同迪耐瑟的想法一樣，我們必敗無疑。這次的勝利不能憑武力強奪，你們可以在這邊承受永不間斷的攻擊，或者在出兵到大河後再被徹底殲滅。你們眼前所面臨的選擇非常有限，謹慎的人一定會建議你們加強防禦，固守這裡，等待對方展開攻擊，這樣至少可以撐久一些。」 

　　「那麼，你的意思是說，要讓我們撤回米那斯提力斯，或是多爾安羅斯，或是登哈洛，像是躲在沙堡中的小孩，束手靜待大浪湧來？」印拉希爾說。 

　　「這不讓人意外，對吧？」甘道夫說：「迪耐瑟在位的時候，你們不就是一直這樣做嗎？但是，你錯了！我說這是謹慎的作法，但我並不建議各位謹慎行事。我說勝利不能憑藉武力強奪，我依然期待勝利，只是不認為武力足以依恃。因為在這一切的戰略和計謀中，我們必須還要考慮統御魔戒，巴拉多要塞的根本，也是索倫獲勝的希望。」 

　　「大人們，有關這樣的情報，諸位都已知道得相當詳細，足以明白我們所處的困境，和索倫所面臨的狀況。如果他重新獲得了魔戒，諸位的勝利都將化為烏有，他將在彈指之間取得天下，他掌控一切的速度，會快到沒有人可以推測未來將會如何。如果魔戒被毀了，他將會失敗，這次失敗將會徹底到讓他再也爬不起來。因為，他從誕生以來所擁有最強大、最精華的力量都將失去，一切用那力量所創造、所開始的事物都將崩潰，他將會永世不得超生，成為只能在黑暗中自怨自艾的怨靈，永遠無法翻身，這世界的一大邪惡將就此消逝……」 

　　「還有其他的邪惡會出現，索倫不過是個僕人和先鋒，但是，我們不能掌控整個世界未來的走向，能影響我們所遭逢的歷史事件就非常慶幸了。我們必須專注在剿滅眼前的黑暗，這樣未來的子孫才能居住在一個更潔淨的大地上。」 

　　「索倫明白這一切，也知道這被他視若珍寶的東西已經再度現世，但還不知道這東西在哪，至少我們希望這樣，因此，他這時必然會感到疑懼不定，因為如果我們找到了這東西，我們之中有些人擁有足夠的力量使用這東西，他也知道這一點。亞拉岡，如果我猜的沒錯，你應該已經利用歐散克晶石在他面前現身了吧？」 

　　「在我離開號角堡之前就這麼做了，」亞拉岡回答：「我認為時機成熟了，晶石來到我手中就是為了替我製造機會。那時，魔戒持有者已經離開拉洛斯瀑布十天了，我想索倫之眼必須從他自己的國度中被引開。自從他回到魔多之後，幾乎沒有任何力量向他挑戰，不過，如果我預先知道他會這麼快發動攻擊，可能就不敢讓他知道我的存在，我差一點就趕不及前來救援。」 

　　「但是，這要怎麼辦呢？」伊歐墨問道：「你說，如果他拿到了魔戒，我們的努力全都將化為烏有；如果我們拿到了魔戒，他又為什麼會冒著白費力氣的危險攻擊我們？」 

　　「他還不確定，」甘道夫說：「他能夠成為人人懼怕的邪惡力量，並不是因為他會好整以暇地等待敵人休養生息，跟我們之前鄉願的態度截然不同，而且，我們也不可能在短短數日中就完全明白如何掌控它的力量。它只能夠擁有一個主人，不能由許多人同時持有。索倫會挑選我們之間彼此起了爭端時，在某人把所有人踩在腳下之前發動攻擊，如果他夠出其不意，魔戒可能反而會成為他的幫手。」 

　　「他在觀察，他可以看到許多、聽見許多，他的戒靈並沒有全部消失，他們在日出之前曾飛過這個戰場，只是那些疲倦和受傷的人們並沒有發覺他們。他研究一切的跡象：當年奪去他寶物的聖劍已經重鑄了，天命之風已經轉向我方，他的第一波攻勢竟意外失敗了，還有他的大將也戰死在此。」 

　　「當我們在此開會時，他會越來越不放心，他的魔眼會一直集中在我們身上，忽視所有其他的事物。我們必須保持這樣的狀況，這才是我們唯一的希望。因此，我的建議是這樣：魔戒不在我們的手上，在智者的指點或是愚蠢的決定之下，魔戒被送走了，避免它將我們摧毀。沒有了它，我們不可能以武力消滅敵人，但是，我們必須不計一切代價引開他的注意力，避免他注意到真正的危險。我們不能以武力獲得勝利，但是，我們可以藉著武力，給予魔戒持有者僅有的一絲希望，即使它渺小得可憐，也在所不惜。」 

　　「如同之前亞拉岡所說的，我們必須繼續下去，我們必須逼得索倫精銳盡出；我們必須引出他的伏兵，這樣他的根據地才會出現空隙。我們必須立刻出擊，迎戰他的大軍，我們必須把自己當作餌，讓他的血盆大口來吞噬我們。由於他對魔戒的貪婪和對勝利的渴望，他會吃下這個餌，因為他會認為如此倉促的行為乃是新的魔戒持有者，太過自傲所導致的。他會說：『哼！他太急著伸出自己的脖子了，就讓他來吧，我會讓他陷入萬劫不復的陷阱中，我會把他徹底擊垮，讓他得意洋洋的戰利品再度落入我的手中！』」 

　　「我們必須眼睜睜地走進陷阱中，我們必須鼓起勇氣，但也暗自懷抱希望。諸位大人們，我們很有可能戰死在一個毫無其他生靈的死寂大地上；即使巴拉多被推翻了，我們也無法活著看到世代的更替。即使如此，我認為，這就是我們的責任，即使這樣犧牲，也比無意義的坐以待斃要好多了。如果我們困守在這裡，敗亡只是遲早的事情，但如果我們願意犧牲，至少我們知道，自己的生命換來了新紀元的誕生。」 

　　眾人沉默了片刻，最後亞拉岡開口了：「既然是我開始的，我也必須繼續下去，我們來到了這個十字路口，希望和絕望只是一線之隔，只要稍有動搖就必敗無疑。我希望大家不要反對甘道夫的這項提議，他多年以來和索倫的爭鬥終於要結束了，如果不是他，我們可能早就被各個擊破。現在，我並不認為自己有指揮任何人的資格，諸位應該要選擇自己的命運。」 

　　伊羅何開口了：「我們從北方趕來就是為了這一天，我父愛隆也是同樣的看法。我們不會回頭。」 

　　伊歐墨說：「至於我，我對這種複雜的勾心鬥角並不瞭解，也不需要瞭解。我只知道一件事，吾友亞拉岡拯救了我和我的同胞，當他有需要時，我必會加以協助，一定會去！」 

　　「而我，」印拉希爾說：「亞拉岡大人是我的君王，不管他承不承認都一樣，他的想法就是我的命令，我也會去。但是，我必須暫代剛鐸宰相的職務，也暫時必須先以它的人民優先考量，有些事情，我還是必須謹慎一些。我們必須準備好面對所有的可能性，可能是好，可能是壞。我們最後可能還是會獲勝，只要這有一絲希望，我們就必須保護剛鐸的人民。如果我們凱旋歸來，我可不願見到一座廢墟和被敵人蹂躪的家園。而驃騎的情報也顯示，北方邊境依舊還有一支部隊持續威脅我們。」 

　　「的確，」甘道夫說：「我並不建議讓城中毫無防衛。事實上，我們東征的部隊不需要多到足以對魔多展開攻擊，只要多到無法讓魔王忽視就可以了，而部隊移動的速度也必須夠快。容我詢問各位將領，我們在最多兩天的時間中可以動員多少部隊？這些人必須是明知危險也願意前去的老練戰士。」 

　　「我們的兵馬都很疲倦，許多人都掛綵了，有些甚至身受重傷，」伊歐墨說：「我們自己的馬匹也死傷慘重，這點最讓人擔心。如果我們得趕快出發，那麼我想最多也只能派出兩千騎兵，另外留下兩千人防守王城。」 

　　「除了眼前的兵力之外，」亞拉岡說：「由於海岸的威脅已經解除，南方海岸也有不少生力軍正在趕來的路上。兩天之前我派了四千兵馬從佩拉格前往羅薩那奇，無畏的安格柏帶領他們。如果我們在兩天之內出發，他們應該可以在我們離開之前抵達。不只如此，我還下令其他人乘坐所有可以找到的船艦沿河過來支援，以這樣的風勢看來，他們兩天之內應該也到得了；事實上，今天已經有幾艘船抵達了哈龍德。我判斷到時我們可以帶領七千名步兵和騎兵，同時還可以在城內留下比攻防戰開始前更多的兵力。」 

　　「城門被毀了，」印拉希爾說：「我們哪有足夠的技術可以將它完全修復？」 

　　「在丹恩的國度中，依魯伯的工匠們有這種技術，」亞拉岡說：「如果我們沒有一敗塗地，或許我可以派金靂去請求山中的石匠前來支援。不過，戰士遠勝過厚門，如果人們逃離崗位，就算再厚的門也擋不住魔王。」 

　＃　

　　這就是各軍領袖會議的結果：如果可能的話，他們應該在後天的早晨帶領七千兵馬出發。由於這部隊未來將會進入魔多寸草不生的大地，因此大部分的戰士應該步行。亞拉岡必須召集南方來的兩千名戰士，印拉希爾必須派出三千五百名士兵，伊歐墨則是必須挑選五百名善於步戰的洛汗戰士，另外再率領五百名最精銳的驃騎。除此之外，還有五百名由安羅斯騎士和登丹人組成的騎兵，這是由愛隆的兩名兒子所率領。這樣加起來總共七千兵馬──六千名步兵、一千名騎兵。洛汗國的主力騎兵，大約三千名的兵力，則是必須在艾海姆的帶領下，沿著西大道伏擊安諾瑞安的敵人；城中也同時派出快馬，前往北方和東方收集情報，打探清楚奧斯吉力亞斯和米那斯魔窟的狀況。 

　　在他們安排好所有的兵力分配，準備開始研究進軍的路線時，印拉希爾突然放聲大笑。 

　　「這實在是，」他大喊道：「這一定是剛鐸歷史上規模最大的玩笑：我們只率領僅僅七千兵馬，而這不過是剛鐸全盛時期部隊前鋒的數量。而我們竟然要攻打固若金湯的魔王基地！這樣就好像小孩子拿著木刀木槍，威脅全副武裝的騎士一樣！米斯蘭達，如果魔王知道的和你一樣，他多半會一笑置之，用小指捏死我們這些想要刺他的蜜蜂。」 

　　「不，他會試著困住這蜜蜂，拔掉它的刺，」甘道夫說：「在我們之中，光是有些人的名號就足以力敵千軍。不，我想他笑不出來！」 

　　「我們也不該笑，」亞拉岡說：「如果這是玩笑，那它的代價也未免太沉重了。不，這是賭局中最後的孤注一擲，對於任何一方來說，都是輸贏的關鍵。」然後，他拔出了安都瑞爾聖劍，讓它在陽光下反射著璀璨的光芒，「在最後一場戰爭結束之前，你將陪我度過這一切！」  
 
第十章：黑門開啟


　　兩天之後，西方勢力的部隊全都集合在帕蘭諾平原上，半獸人和東方人的部隊全都被趕離了安諾瑞安，他們被驃騎給衝散，潰不成軍地逃向凱爾安卓斯。在最後一個威脅被消滅之後，南方的生力軍也加入防衛主城的行列，讓城中的人力變得相當充足。斥候回報在逝王之十字路口東邊完全沒有敵人的蹤跡，一切已經到了最後的關鍵。 

　　勒苟拉斯和金靂會再度和甘道夫、亞拉岡一起出發，他們的位置是在登丹人和愛隆之子附近，不過，梅里不能跟著去，讓他覺得非常可惜。 

　　亞拉岡說：「你不適合走這麼遠的路，但你不要覺得羞愧，就算你在這場戰爭中再沒有任何表現，也足以讓人讚頌許多年了。皮瑞格林會去代表夏爾的人民，不要抱怨他有這麼好的機會，雖然他靠著好運立下了不少功勞，但還是沒法和你相比。事實上，所有人都一樣的危險，我們可能注定要在魔多之前面臨死亡。如果我們失敗了，那接下來就會是你們了。再會了！」 

　　因此，梅里只能萬分沮喪地看著部隊集結。伯幾爾站在他身邊，他覺得非常難過，因為他的父親準備領著城中戰士的連隊參戰，在他的罪名宣判之前，他不能夠重回城中的衛戍部隊；皮聘則是以剛鐸戰士的身份，和貝瑞貢在同一個連隊。梅里可以看見他就在不遠的地方，在米那斯提力斯的高大戰士之中，他是一個矮小但抬頭挺胸的傢伙。 

　　最後，號角聲響起，部隊開拔，一營接一營、一連接一連，他們向東而去，在他們離開許久之後，梅里還是站在那邊。晨光照在槍尖和頭盔上的最後反光也消失了，心情沉重的梅里還是低著頭站在那邊，他覺得好孤獨，身邊一個朋友也沒有。每個他關心的人都去了那黯淡的東方，在他心中並不覺得自己還有機會再和他們相聚。 

　　彷彿回應這失望，梅里手臂的疼痛又回來了，他覺得虛弱、衰老，陽光看起來也十分的軟弱。伯幾爾碰了碰他，梅里這才從自怨自艾中醒過來。 

　　「來吧，派裡安先生剛鐸語中的哈比人，亦即是灰精靈語中的派裡亞納！」少年說：「我看得出來你還沒完全好！我可以扶你回醫院去。不要擔心！他們會回來的，米那斯提力斯的戰士永遠不會被擊敗的。而且，現在他們還有了精靈寶石大人，還有我爸爸貝瑞貢跟他們在一起，他們一定會所向無敵！」 

　＃　

　　在中午之前，部隊就抵達了奧斯吉力亞斯。所有能夠抽調出來的石匠和工人，全都忙得不可開交。有些人在整修敵人大敗撤退時，所破壞的浮橋和渡筏，有些人在收集各式各樣的補給品，其他在河對岸的工人，則是趕工擺設克難的防禦措施。 

　　前鋒快速地穿越剛鐸的廢墟，渡過寬廣的大河，踏上在剛鐸全盛時期美麗的陽之塔通往高聳的月之塔所使用的大道，月之塔現在已經成了被詛咒的米那斯魔窟。他們離開奧斯吉力亞斯五哩之後停下來紮營，結束第一天的行軍。 

　　騎兵依舊繼續前進，在天黑之前，他們來到四周被森林環繞的十字路口，此地一片沉寂。他們沒有發現任何敵蹤，也沒有聽見任何聲響，至少暫時還不會有箭雨從岩石之後飛出，不過，隨著他們越來越深入敵境，那種受到監視和觀察的感覺也越來越明顯，岩石和樹木彷彿都看著他們的一舉一動。黑暗已經被驅退了，火紅的太陽朝著安都因河谷落下，白雪覆蓋的山鋒在藍天下羞紅了臉龐，但是，伊菲爾杜斯的方向依舊有陰影潛伏。亞拉岡朝十字路口的四個方向都派出了號手，他們一齊吹響震耳的軍樂，傳令官大喊著：「剛鐸之王已經回來了，他要收回所有屬於他的土地！」這裡雕像被安插的醜惡半獸人腦袋，也被砍了下來，敲成碎片，古王的頭顱則被置放回去，上面依舊有著白色和金色的花朵，人們努力試圖抹去半獸人們在石雕上留下的痕跡。 

　　接著，眾人開始爭論往後該何去何從，有些人說他們應該先攻擊米那斯魔窟，如果成功了，應該將它徹底摧毀。「而且，」印拉希爾說：「或許從那邊通過隘口，會是突擊黑暗魔君最好的途徑，我們就不需直接從北門正面攻擊。」 

　　甘道夫反對這項意見，一方面是因為那山谷中的邪惡力量，會讓人們變得瘋狂和恐懼；一方面則是因為法拉墨所帶回來的消息，如果魔戒持有者真的走這條路，那麼他們就絕不能讓魔王的注意力轉移到這裡。因此，當第二天主力部隊出發時，他們決定在十字路口設下堅強的防禦工事，至少可以暫時阻止從魔窟或是南方來的敵人增援。這些留守的部隊大多是熟悉伊西立安環境的弓箭手，他們可以躲藏在森林和斜坡上，不需要和敵人正面作戰。甘道夫和亞拉岡跟著前鋒來到了魔窟谷的入口，觀察那座邪惡的城市。 

　　那是個黑暗、了無生氣的地方，因為居住在那邊的半獸人和魔多的怪物都已經戰死了，戒靈也離開了該處，不過，谷中的空氣依舊充滿了恐懼和憎恨。於是，他們破壞了谷口的橋樑，放火燒掉谷口的植物，然後就離開了。 

　＃　

　　隔天，也就是他們離開米那斯提力斯的第三天，部隊開始沿著道路往北方移動。從十字路口到摩拉南大約有一百多哩，沒有人知道在他們抵達目標之前會遇上什麼，他們光明正大的前進，但依舊十分謹慎。騎馬的斥候會先探勘前方的狀況，後方的步兵則是平均散在兩邊，特別是東方的側翼，因為那個方向是黑暗的森林，還有崎嶇的峽谷和峭壁，在那之後則是陡峭的伊菲爾杜斯。天氣還是相當良好，風向依然是西風，但在黯影山脈的迷霧中，一切照舊不為所動，山脈有時還會升起詭異的黑煙，在空中飄湯。 

　　甘道夫下令號手，每隔一段時間都必須吹響號角，傳令官則會配合著大喊：「剛鐸之王來了！離開這塊土地，把它還給我們！」但印拉希爾插嘴道：「不要說剛鐸之王，用人皇伊力薩會更好。雖然他還沒有繼承王位，但這是千真萬確的；如果傳令官用這個名號，會讓魔王更加擔心。」因此，傳令官之後會一天三次宣佈伊力薩王到來的消息，但依舊沒有人回應他們的挑釁。 

　　不論如何，當他們在這種看似平靜無波的狀況下行進時，全軍的士氣都在逐漸的低落，隨著他們越來越深入敵境，這種狀況也越來越嚴重。到了離開十字路口的第二天快結束時，他們才第一次遇到了敵人。一支由半獸人和東方人所組成，相當強大的部隊，想要以偷襲的方式消滅先頭部隊；那個地方剛好就是法拉墨埋伏哈拉德林人的地方，該處的道路正位於山丘的俯視之下。不過，這些人的行蹤早就被馬伯龍帶領下漢那斯安南的斥候給發現了，因此，這場埋伏本身反而成了偷襲的對象。西方部隊的將領派出了騎兵繞過山丘，從敵人的側翼和後方展開攻擊，消滅了大部分的敵人，其餘則被趕入山中。 

　　不過，這勝利無法提振眾人的士氣。「這是佯攻，」亞拉岡說：「我認為這場攻擊的目的不過是讓我們輕敵，只是為了引誘我們深入的誘餌而已。」從那天傍晚之後，戒靈無時無刻不在高空監視，觀察這部隊的一舉一動。他們飛得很高，只有勒苟拉斯看得見，但人們還是可以感覺到他們的行蹤，太陽彷彿跟著黯淡下來，人們的情緒也跟著低落。雖然戒靈還沒有朝著敵人俯衝，也沒有發出任何的聲響，但他們如影隨形的恐懼感，還是令人難以擺脫。 

　＃　

　　這場無望的旅程依舊繼續著。到了離開十字路口的第四天，也是從米那斯提力斯出發的第六天，他們終於來到人類國度的盡頭，開始進入了西力斯葛哥隘口，他們從那邊可以看見往北和往西延伸到愛明莫爾高地的腐臭沼澤和沙漠。這個地方死氣沉沉，散發強烈的恐怖氣息，導致部隊中有些人完全崩潰，連路都走不動。 

　　亞拉岡看著他們，他的眼中只有憐憫，沒有憤怒；因為這些人都是洛汗的年輕人，他們是從遠方的西谷來的，或是羅薩那奇的農夫。對他們來說，從小魔多就是邪惡的象徵，但卻是隱藏於噩夢中、不真實的名稱，與他們儉樸的生活一點關係也沒有。現在，他們卻必須面對這成真的噩夢，他們一點也不明白，為什麼這場戰爭或命運會安排他們來到這個地方。 

　　「去吧！」亞拉岡說：「但不要讓你們自己丟臉，也別用跑的！你們還是可以執行一項任務，不會讓這成為臨陣脫逃的恥辱。請你們往西南方走，前往凱爾安卓斯；如果像我推測的一樣，該處還是在敵人的佔領下，把它奪回來！之後，為了剛鐸和洛汗的安全，請誓死守住它！」 

　　有些人在這樣的寬宏大量下，反而克服了自己的恐懼，得以繼續前進；其他人則是看到了新希望，自己還可以有所貢獻，不至於一敗塗地，於是他們離開了。從這時開始，由於之前在十字路口已經留下了許多守軍，西方勢力真正來到魔多挑戰魔王的部隊，剩下少得可憐的六千人。 

　　部隊行進的速度緩慢許多，因為隨時都有可能受到攻擊。將領們將隊伍收攏，派出斥候去偵察變成了浪費人力的動作。到了離開魔窟谷的第五天傍晚，他們紮了最後一次營，盡可能從附近收集了一些枯木和柴薪，燃起營火。眾人十分警覺地度過夜晚的每一分每一秒，很清楚四周有許多看不見形影的事物在不停地移動、窺探，惡狼嚎叫的聲音一整夜毫不停歇。風停了下來，空氣似乎凝結了，雖然天空萬里無雲，月光十分明亮，但他們還是什麼都看不見，到處都是地面下冒出來的黑煙和籠罩魔多的迷霧。 

　　氣溫下降了，等到曙光降臨，空氣又再度開始流動；不過這次的風是來自北方，很快的，它帶來了清新的氣息。夜晚的威脅全都消失了，大地看來空曠一片。在部隊北方的是奇詭陡峭的地形、燒焦的土地和岩塊，彷彿都是魔多居民破壞過後的痕跡。南方是西力斯葛哥的銅牆鐵壁和夾在其間的黑門，兩旁則是高聳入雲的利牙之塔。在最後的路程中，眾人決定轉離道路，避開山丘中隱藏的危險；於是，他們就如同許多天前的佛羅多一樣，從西北方前往摩拉南。 

　＃　

　　黑門三扇龐大的入口緊緊閉著，城牆上似乎空無一人，四周無比安靜，但卻有著山雨欲來的氣勢。部隊終於到達終點，在眼前的是高聳、難以攻破的城牆和堡壘，對於這場攻城戰的結果，沒有人抱持任何的希望。即使他們帶來威力強大的攻城武器、而魔王只有薄弱的防禦，注定失敗的結局還是不會改變。他們很清楚，在摩拉南的山丘和怪巖之間有著無數隱藏的敵人，在那之後的奇詭地形間，也被無數的邪惡生物挖洞鑿空。此時，他們可以看見戒靈全都聚集在一起，像禿鷹一樣盤旋在牙之塔上，他們知道自己在魔王的監視下，但是，魔王依舊按兵不動。 

　　他們別無選擇，只能盡責的執行這自殺任務到最後。因此，亞拉岡以他所能想到的最佳戰術來指揮部隊。他們剛才爬上半獸人花了好幾年堆出來的小丘上，在士兵們眼前，魔多就像是一池不停冒出濃煙和惡臭的泥漿。在部隊布好陣形之後，將領們率領一群精銳騎兵、掌騎官和號手，緩緩走到黑門前。甘道夫是帶隊官，亞拉岡和愛隆之子、洛汗的伊歐墨、印拉希爾則跟在後面，勒苟拉斯、金靂和皮瑞格林也被要求一起前往，如此一來，魔多的所有敵人才能親眼目睹對方的一舉一動。 

　　他們來到了摩拉南的邊境內，展開了所有的旗幟，並且吹響了號角。傳令官們排成一列，用中氣十足的聲音大喊道： 

　　「出來吧！」他們喊道：「讓黑暗大地之王出來吧！正義的勢力將給予他公平的審判。他毫無理由和剛鐸宣戰，破壞人民的家園，因此，剛鐸的人皇要求他為了這罪行贖罪，並永遠離開這裡。快出來！」 

　　四周陷入很長一段時間的寂靜，不管是城牆還是大門都悄然無聲，沒有任何回應的跡象。但是，索倫其實早已安排好一切，他只想在動手前好好玩弄、折磨這些討厭的老鼠。因此，就在他們準備轉身離開時，這片寂靜突然被打破了，震耳的低沉鼓聲如同悶雷一般，在山中不停迴響，刺耳的號角聲撼動大地，讓人們耳膜隱隱生痛。黑門最中央的開口轟然一聲打開了，邪黑塔的使者旁若無人地走了出來。 

　　在隊伍最前端是個高大邪惡的身影，他騎著像是黑馬的生物。那隻生物的身軀巨大，臉孔像是骷髏一般，在它的眼窩和鼻孔中燃燒著赤紅的火焰，騎士渾身披著黑袍，連頭盔都是黑色的；但是，這並非是戒靈，他是一名活人，他是巴拉多之塔的大將，沒有任何的傳說提及他的名號，因為連他自己都忘記了。他開口道：「我是索倫之口！」不過，根據歷史的記載，他是名叛徒，屬於黑暗努曼諾爾人的一支。這些人在索倫掌權的時候居住在中土世界，他們敬拜魔王，以此換取邪惡的知識，在魔王再度轉生時，他進入邪黑塔服侍索倫。由於他的詭詐和聰敏，他越來越受魔王的信任，地位也越來越高，他學到了非常強大的巫術，也極為瞭解索倫的想法，而且比任何半獸人都殘酷。 

　　從黑門走出來的就是這個傢伙，跟隨他的只有幾名黑衣黑甲的戰士，和一面黑底繡著血紅邪眼的旗幟。他們在敵人面前幾步之處停了下來，打量著對方，接著哈哈大笑。 

　　「你們之中，有任何人有資格和我談話嗎？」他問：「或者有足夠的大腦瞭解我說的話？看你是一定不行的！」他輕蔑地轉向亞拉岡：「要成為人皇，不是只靠塊精靈的破玻璃就夠了，更別提這塊爛布啦！看你們這付德行，山裡的強盜看起來都沒這麼落魄！」 

　　亞拉岡一言不發，但他緊緊地捕捉住對方的眼神，兩人無聲無息較勁了片刻。很快的，雖然亞拉岡表面上動也不動，也沒有拿出武器，但對方卻連退好幾步，彷彿擔心受到攻擊：「我只是負責傳令的使節，你們不能攻擊我！」他大喊著。 

　　「如果你們認同這種慣例，」甘道夫說：「那所謂的使節也不應該態度這麼無禮。請你看清楚，我們根本沒人威脅你，在你把口信帶給我們之前，你沒什麼好怕的。不過，在那之後，除非你的主子回心轉意，否則你和所有他的奴僕都身處極大的危險中！」 

　　「好吧！」信差說：「那你是發言人羅，鬍子老爹？我們好像經常聽見有關你的消息，聽說你東奔西跑，總是躲在暗處鬧事？不過，甘道夫先生，這次你的膽子實在太大了些，你將知道膽敢把羅網織到索倫大帝腳下會是什麼結果。我有些信物要帶給你們看看，特別是你，如果你敢上前看清楚的話──」他對士兵比了個手勢，對方拿著一個黑布包裹走上前來。 

　　信差把黑布解開，讓西方所有的將領都能夠看見他眼中的是什麼東西。眾人看清楚那些東西之後，每個人都如受重擊，呆立當場說不出話來：那是山姆攜帶的短劍，接下來是一件連著精靈胸針的灰色斗篷，最後是佛羅多在破爛的衣服底下所穿的閃亮秘銀甲。眾人眼前陷入一片黑暗，最後一絲希望也跟著徹底破滅。站在印拉希爾王之後的皮聘，哀傷地大叫一聲，跳了出來。 

　　「安靜！」甘道夫聲色俱厲地把他推回去，信差哈哈大笑。 

　　「原來你們還隨隊帶著這種小妖怪！」他大喊著：「我實在不瞭解你們到底能在他們身上找到什麼好處，不過，派他們來魔多當間諜，真是蠢到超越了你之前的一切愚行。不過，我很感謝他，很顯然這傢伙以前曾經看過這些東西，你們現在要否認也沒有用了。」 

　　「我不想要否認，」甘道夫說：「事實上，我很清楚這些東西的來歷，而你這位索倫的臭嘴先生根本什麼也不知道，你為什麼要把這些東西帶過來呢？」 

　　「矮人戰甲、精靈斗篷、西方皇族的刀劍、老鼠國夏爾的間諜，嘿！別吃驚！我們可是對它清楚得很，這些都是你們陰謀的鐵證。現在，或許帶著你這些東西的傢伙，是你們不在乎的陌生人？還是你們無法割捨的好友？如果是後者，那麼請你們用僅剩的睿智趕快決定該怎麼做。索倫並不喜歡間諜，他的命運會和你們的決定息息相關。」 

　　沒有人回答，但他可以看出對方的臉色灰敗、眼中含著恐懼，因此，他又再度開始冷笑；很顯然的，他這項計謀相當成功。「很好，很好！」他說：「我知道他對你們很重要了，或者，他的任務對你們重要到不能失敗？可惜，他失敗了。接下來，我們魔多將會用最自傲的拷問術日夜不停地折磨他，讓他求生不得、求死不能；除非，最後他背叛了你們，我們才會讓不成人形的他過來見你，這樣你們就可以好好的欣賞自己到底犯了什麼錯誤。當然，如果你們願意接受我主的條件……」 

　　「說吧！」甘道夫不帶感情的說，但他身邊的人可以清楚地從他臉上看見痛苦掙扎，他似乎在一瞬間蒼老了許多，多年的努力都在此刻化為烏有，他們毫不懷疑他會接受對方一切的條件。 

　　「條件是這樣的，」信差得意地將視線從每個人身上掃過。「剛鐸和他們盟友的烏合之眾，應該馬上退到安都因河之外，發誓永遠不再公然或秘密的攻擊索倫。安都因河東方的土地此後全都歸索倫所有，安都因河西方直到迷霧山脈和洛汗隘口的土地，全都必須定時向索倫納貢，那裡的人們必須解除武裝，但擁有自治權；而且，他們也必須協助重建遭到粗暴摧毀的艾辛格，那裡也將歸索倫所有。他也會派大將進駐該處，當然不是薩魯曼，而是更高貴、更值得信任的人。」 

　　他們看著信差的表情，知道了他的想法。他會是那名所謂的大將，整個殘破西方的領土都將在他的管轄下；他將會成為暴君，而他們將會成為他的奴僕。 

　　甘道夫回答：「用這麼豐厚的條件來換取一名僕人未免太過份了，你的主人竟可以獲得須經過數年苦戰才能攻下的領土？是不是因為剛鐸摧毀了他用武力強奪的希望，他才會來這邊和我們討價還價？如果我們真的這麼看重這個俘虜，又有什麼東西能夠保證謊言之王索倫會信守承諾？這名俘虜在哪裡？帶他出來，把他交給我們，我們才願意接受這些條件。」 

　　甘道夫像是與一名致命對手過招的劍客一樣，仔細、小心地打量著對方的一舉一動，每一個呼吸和肌肉的抽動。那名信差一時間不知如何回答，但很快他就用狂笑掩蓋過這失態。 

　　「你真是太癡心妄想了，竟然在索倫之口前賣弄唇舌！」他大喊道：「你還真是貪心，但索倫什麼都不會給你的。如果你們想得到他的寬恕，必須先照著他所說的做，這就是他的條件，要不要隨便你們！」 

　　「我們接受的是這個！」甘道夫突然說。他掀開斗篷，刺眼的白光像是刀劍一般割裂了此地的黑暗。在他高舉的右手前，醜惡的信差退縮了，甘道夫一把將那些信物搶了過來：鎖子甲、斗篷和寶劍。「我們會接受這個，紀念我們的朋友！」他大喊：「至於你所說的條件，我們拒絕。滾！你的任務已經結束，準備面對你的死亡吧！我們來這邊不是浪費唇舌和那萬惡的索倫交易，更不是把時間浪費在他卑賤的僕人身上。滾！」 

　　魔多的信差再也笑不出來了，他的表情極度扭曲，充滿了驚訝和憤怒，看起來像是野獸一般齜牙咧嘴。他本來以為獵物已經快要到手，卻被人當頭一棒打醒了美夢，這人的雙眼佈滿血絲，喉中發出毫無意義的聲音。但是，他看著對方尊貴的身影和眼神，恐懼壓過了他的憤怒，他慘叫一聲，轉過身跳上馬，沒命地逃回黑門內。就在那時，他的士兵們吹響了等待已久的號角，索倫的陷阱這才真正的撒開。 

　　戰鼓雷鳴，熊熊火焰四處噴發！摩拉南所有的大門全都打開，千軍萬馬如同洪水一般掩殺而至…… 

　　所有的將領全都上馬，調轉馬頭騎回本隊，魔多的士兵為此興奮地狂呼高喊。空中塵沙飛揚，東方人的部隊從伊瑞德力蘇的山脈中狂奔而出，難以計數的半獸人，從摩拉南兩邊的山丘中蜂擁而出。西方的戰士被團團圍住，很快的，除了他們所站立的灰色山丘之外，附近的所有土地都被數十倍的敵人給包圍了，索倫的鋼牙終於準備咬下這餌食。 

　　亞拉岡只剩下極短的時間可以指揮部隊應變，他和甘道夫站在其中一座山丘上，絕望地揚起聖樹與星辰的旗幟；在另外一座山丘上，則是飄揚著洛汗與多爾安羅斯的旗幟，白馬與銀天鵝彼此爭輝，每座山丘都圍成了滴水不漏的防衛陣形。在面對魔多方向，也是對方的第一擊會對準的最前線，愛隆的兩名兒子和登丹人站在左邊；右邊則是印拉希爾王和安羅斯的騎士，以及白塔衛戍部隊的精銳。 

　　狂風吹拂，號角鳴響，箭矢飛射；太陽雖然高掛天空，但卻被魔多的黑霧遮掩了大半，只能投射出暗紅色的光芒。在旁觀者眼中，這彷彿是夕陽，或許是這世界所看到最後一次的夕陽。在這黯淡的光芒中，戒靈讓人不寒而慄的聲音撕裂眾人的心神，一切希望都跟著掩沒在黑暗中── 

　＃　

　　當皮聘聽見甘道夫拒絕對方的提議，讓佛羅多永遠在黑塔受苦時，他的心都碎了。不過，他很快恢復了鎮定，他現在和貝瑞貢並肩站在印拉希爾部隊的最前線。因為皮聘覺得不如趕快死去，捨棄這一切都已絕望的世界。 

　　「我真希望梅里也在這裡，」他聽見自己喃喃自語。當他看著敵人以雷霆萬鈞的氣勢朝向這邊衝鋒的時候，腦中心念電閃，「啊，嗯，我終於明白可憐的迪耐瑟是怎麼想的了。既然我們都一定會死，梅里和我為什麼不乾脆死在一起？好吧，反正他不在這裡，希望我能夠死得輕鬆一點。不過，在那之前，我還是得好好表現才行！」 

　　他拔出寶劍，仔細觀察著它，上面有金色和紅色的刻痕，努曼諾爾人的文字像是火焰一般在劍刃上閃爍著。「這就是為了這個時刻所打造的，」他想：「真希望我能用這個東西殺死那可惡的信差，這樣至少我勉強可以和梅里平起平坐了。好吧，在我死前會用這東西好好殺幾個丑傢伙，真希望未來還有機會可以看見陽光和綠草！」 

　　就在那一瞬間，敵人第一波攻勢已經衝進他們的陣形之間。半獸人被山坡所阻擋，因此停下腳步對著守軍射出箭矢；一大群山丘食人妖則是推開他們，從葛哥洛斯一路衝了過來，像是野獸一般狂吼。它們比人高、比人壯，身上只披著貼身的鱗甲，或許那是它們的皮膚也說不定。這些食人妖拿著大圓盾，揮舞著沉重的錘子，它們毫無所懼地衝進池水中，大吼著奔來。它們像是颶風一樣打散了剛鐸的防線，敲碎頭盔和腦袋、砍斷武器和盾牌，如同鐵匠一樣撼動整個原本毫無縫隙的防線。貝瑞貢被對方的一擊震倒在地上，高大的食人妖酋長彎下腰，伸出手，準備將敵人的喉嚨咬斷。 

　　受到徹底忽略的皮聘猛地往上一刺，西方皇族打造的劍鋒刺穿了食人妖堅硬的皮膚，深深刺進它的內臟，大量的黑血噴濺出來，惡臭、劇痛和黑暗籠罩了皮聘，他眼前的景象變得模糊不清。 

　　「原來就是這樣結束的啊！」皮聘的思緒正緩緩的飄走，小小的意志甚至還開心地笑了笑，很高興終於可以擺脫一切的疑惑、恐懼和憂慮。在他神智漸漸離體時，他聽見自己的聲音，彷彿是從別的世界傳來的怪聲。 

　　「巨鷹來了！巨鷹來了！」 

　　皮聘的思緒又停留了片刻。「比爾博！」他想：「不！這是他故事裡很久很久以前發生的事情。這是我的故事，它要結束啦！大家再見！」他閉上了眼睛，陷入黑暗中。  
 
第十一章：西力斯昂哥之塔


　　山姆痛苦萬分地從地上爬起來，有一瞬間，他完全不知道自己身在何處，之前所感受到絕望和難過的情緒也全都回來了。他就在半獸人堡壘之下的地底入口前，銅門緊緊的關著。他一定是之前猛撞那扇門時，把自己給撞昏了，不過，他並不清楚自己究竟在那裡昏睡了多久。那時他似乎全身都著火了一樣，又慌又憤怒，現在他則是覺得彷彿身在冰窖，凍得渾身發抖。他悄悄地走到門前，將耳朵貼上去傾聽著。 

　　他可以聽見遠處傳來微弱的半獸人走動聲，但很快的它們就漸行漸遠，最後再也聽不見了。他的頭很痛，眼前有各式各樣的幻影在黑暗中跳來跳去，但他還是努力掙扎，在黑暗中冷靜下來，仔細思考眼前的處境。很明顯的，他目前完全不可能從這個入口進入半獸人的堡壘，它可能好幾天之後才會打開，而他不能再等下去了，時間非常寶貴、也非常緊迫。他對自己的任務已經不再有任何的懷疑，他必須救出主人，即使犧牲生命也在所不惜！ 

　　「犧牲生命是最有可能的結果，而且也是最簡單的選擇。」當他收起寶劍刺針，轉身離開銅門時，他神情凝重地對自己說。他不敢動用精靈的星光，只能在黑暗的隧道中摸索著離開。在此同時，他試著拼湊起自從佛羅多和他離開十字路口後所發生的一連串事件。他連現在是什麼時刻都不知道了，應該是快要第二天了吧，他想，但是，他連這中間過了多少天都不能確定了。他在一個黑暗充斥的國度，在這邊，現實世界的時間似乎早已被遺忘，而走進這國度的人也會跟著一起被遺忘。 

　　「不知道他們會不會想到我們，」他說：「現在他們的狀況又是怎麼樣？」他對著眼前隨意比劃著。事實上，他面對的方向是南方，正朝著屍羅巢穴，而不是西方。在外面西方的世界裡，這時間正是夏墾曆法的三月十二日，亞拉岡正帶領著黑色艦隊從佩拉格離開，梅里正和驃騎進入石車谷，米那斯提力斯陷入火海，皮聘看著迪耐瑟眼中的瘋狂之色逐漸累積……即使在這憂患的處境中，他們的朋友還是會不時地想到佛羅多和山姆。他們並沒有被遺忘，但是，沒有人能夠對他們伸出援手，光是想念還不足以幫助山姆衛斯，山姆此刻陷入完全孤立無援的處境。 

　　最後，他好不容易回到半獸人通道的入口石門，同樣還是找不到是什麼機關讓它關得這麼緊；因此，他照舊用之前的老方法爬了過去，身輕如燕地跳下來。接著，他悄無聲息地來到了屍羅巢穴的出口，它那張巨網的殘骸依舊在冷風中迎風飛舞。在經歷了之前讓人透不過氣的黑暗之後，這裡的風讓他冷得直打哆嗦，不過，這也讓他清醒許多，山姆小心翼翼地走了出去。 

　　萬籟俱寂，他眼前的亮度約莫只有烏雲籠罩下的日落這種程度。從魔多冒出的黑煙掠過低空，飄向西方，他可以看見底下的烏雲被紅色的火光照亮，整個被染成暗紅色。 

　　山姆抬起頭看著半獸人的高塔，從它小小的窗戶中突然冒出了紅光，不知道這是否是某種訊號？之前由於他的狂怒而忘卻的恐懼，現在又重新回到他的心頭。極目所及之處，他只有一個可能的道路可以選擇：山姆必須要找到這個醜陋高塔的正門。可是，他覺得兩腿無力，渾身止不住地發抖。他把視線從眼前讓人膽寒的景象移開，強迫自己一步一步的往前走。他專注著聽著身邊的一切聲響，觀察著附近所有的縫隙和陰影，在屍羅的腐臭之氣籠罩下，走回佛羅多倒下的地方；然後他繼續往上走，來到他戴上魔戒、看著夏格拉的隊伍經過的山坳。 

　　他在那裡停下腳步，坐了下來，他已經走不動了。他有種感覺，如果自己走過這個隘口，朝向魔多踏出一步，他就再也無法回頭了，他永遠不能離開那個黑暗的國度。他毫無理由的拿出魔戒，再度戴上，在同一瞬間，他立刻感覺到它的沉重，同時，也更清楚的感覺到魔多之眼在自己製造出來的黑影中焦躁的搜尋、調查著，希望能夠確認這一切不安和疑惑的來源。 

　　和之前一樣，山姆立刻覺得自己的聽力被放大許多，但眼前的世界卻變得模糊不清。山道的巖壁顯得相當蒼白，彷彿是隔了一層迷霧，但是，他依舊可以聽見遠方的屍羅痛苦哀嚎的聲音；在非常靠近的地方，他似乎可以聽見叫喊聲和兵器互相撞擊的聲響。他跳了起來，立刻緊貼在巖壁上不敢動彈。他很高興有魔戒的幫助，因為眼前又來了另一群半獸人。一開始他是這樣以為的，然後，他才意識到並不是這樣，他又被自己的聽力給搞混了，半獸人的呼喊聲是來自於高塔中，現在塔頂就在他頭上。 

　　山姆打了個寒顫，試著強迫自己往前走，很明顯出了什麼狀況。或許這些半獸人擺脫了上級嚴格的命令，讓他們殘酷的天性主導一切，目前正在虐待佛羅多，甚至是把他殘忍地亂刀砍死。他繼續聽著，漸漸的，心中燃起了一絲希望。他很確定高塔中起了爭鬥，這些半獸人一定窩裡反了，夏格拉和哥巴葛的部下打起來了。雖然這只是很渺茫的希望，但也足以讓他再度鼓起勇氣，這或許是唯一的機會。他對佛羅多的敬愛之情壓下了一切其他的情緒，他忘記自身所處的危險，放聲高呼道：「佛羅多先生，我來了！」 

　　他朝著那斜坡跑去，一過最高點，斜坡往左轉，開始急遽的下降，山姆進入了魔多。 

　　他拿下魔戒，或許這是他內心深處對危險的警告，但他覺得自己必須看得更清楚一點。「最好把週遭的環境都看清楚，」他嘀咕著，「不須要一頭闖進迷霧中！」 

　　他眼前的大地看起來寸草不生，毫無一絲生氣，就在他的腳前，伊菲爾杜斯的山勢形成陡峭的懸崖往下直落，落入一道山溝，在山溝的另外一邊又是高起的山丘，但這山丘凹凸不平，看起來像是利爪的尖端一樣讓人極端不舒服，這是摩蓋，這黑暗國度第二圈的防禦。在那之後則是一個黑暗的大湖，上面點綴著幾點火星；那裡有著非常大的火勢，從那團烈火中升起了大得驚人的煙柱，翻滾著飛上天空。煙柱的底端是暗紅色的，上端則構成了籠罩這黑暗大地的天頂。 

　　在山姆眼前的是歐洛都因，也就是火焰之山。底下的熔爐不時會噴出高熱、致命、劇毒的岩漿，蔓延過附近的地面。有些岩漿會沿著巨大的溝渠流向巴拉多，有些則是蜿蜒地流上多巖的平原，最後，在它們冷卻之後，看起來會像是大地所吐出的恐怖石龍。疲倦的山姆現在所看到的是末日裂隙劇烈活動時的景象，它的光芒被伊菲爾杜斯的山勢所阻擋，讓從西方而來的人只能看見彷彿泡在鮮血中的山壁。 

　　在這恐怖的光芒中，山姆呆立著，當他轉向左邊時，他可以看見那恐怖陰森的西力斯昂哥塔，他從另外一邊看見的巖角不過是它最高的尖塔。它的東面有三個從底下山壁延伸出來的巨大樓層，背靠著另一個高聳峭壁，這座峭壁上有一層層逐漸退縮的龐大堡壘，面對東南方和東北方的牆壁，平滑得讓蒼蠅也難以停留。在最底下的一層，也就是山姆腳下兩百尺的地方，有座被城牆包圍的廣場，出口則是在東南方，面對著一條寬廣的道路。城牆的外塔建築在絕壁的邊緣，俯瞰著這條路和通往魔窟谷的大道會合。這條路的另一個方向穿越一段崎嶇的地形，進入了葛哥洛斯盆地，通往巴拉多。山姆所在的這條小路有道往下的陡峭階梯，在塔門外和大道會合。 

　　當他看著眼前的道路時，山姆這才吃驚地明白，這座塔建造的目的不是為了讓外人不能進入，而是為了將敵人關在裡面。事實上，這是剛鐸許久以前所建造的堡壘，是伊西立安東方的前哨站，在最後聯盟的大戰之後，西方皇族的人類為了監視索倫屬下的生物依舊潛伏的這塊大陸所興建的。但是，這和牙之塔一樣，人們鬆懈了，戒靈接管了這些高塔，它已經被邪惡的生物佔領了許多年。在索倫回歸魔多之後，他覺得這些高塔非常不錯，因為他的僕人很少，大多是被恐懼所驅使的奴隸，所以這座高塔的目的依舊和古代一樣，是為了避免人們逃出魔多。不過，如果有敵人試圖秘密潛入魔多，這是在魔窟谷和屍羅的巢穴之外最後的防禦陣線。 

　　山姆非常明白要越過這在嚴密監視下的高塔，進入那大門有多麼困難。即使他做到了，在底下那條重兵看守的道路上他也走不遠：連這濃重的黑暗，也無法讓他躲過擁有夜視能力的半獸人。不過，最糟糕的是，他的任務並不是要躲開守衛逃出去，而是單槍匹馬闖進高塔。 

　　他的思緒轉到了魔戒之上，但是，他從那上面只能獲得恐懼和危險，當他一看見末日火山之後，就感覺到魔戒產生了變化。在許多年以前，魔戒就是在這邊鑄造的，它的力量越來越強，越來越邪惡，只有意志力極為堅定的人才能夠控制它。山姆站在那邊，雖然沒戴上魔戒，只是將它掛在脖子上，他還是覺得自己膨脹變大了。他彷彿披著自己的巨大幻影，站在魔多的高牆上俯瞰一切，帶來無比的威脅。他可以感覺到只有兩種選擇：繼續拿著魔戒，承受它的折磨；或是戴上魔戒，挑戰躲在這國度之內的邪惡之主。魔戒已經開始啃食他的理智和思緒，他的腦中開始浮現異想天開的景象：他看見了萬夫莫敵的山姆衛斯，此紀元的英雄山姆，拿著火焰的聖劍橫越這黑暗大地，在他的呼喚下萬民歸順，前來征討巴拉多；然後，所有的雲朵都散去，陽光照耀大地，在他的旨意之下，葛哥洛斯的山谷變成長滿花朵和果樹的美麗山谷。他只須要戴上魔戒，讓自己成為它的主人，這一切都會實現。 

　　在那嚴酷的考驗下，是他對主人的敬愛讓他保持理智，不過，在他內心的哈比人依舊清醒著；他知道自己並沒有偉大到足以接受這重擔，即使那些幻象真能實現也不會有差別。他想要的只是一個小小的花園，不是擴張成整個國度的領土；他想要用自己的手栽種一切，而非指揮他人為他效命。 

　　「反正，這都只是幻覺而已，騙不了我的！」他對自己說：「我連喊都來不及喊，他就會發現我，把我抓起來。如果我在魔多戴上魔戒，他很快就會發現我的行蹤，唉，我只能說，這次的希望渺茫到跟春天降霜一樣！正當隱形可以幫上忙的時候，我卻不能使用魔戒！就算我能夠更深入魔多，那東西也會變成越來越沉重的負擔，我到底該怎麼辦呢？」 

　　其實他並不是真的感到疑惑，他知道必須立刻走向那座門。他聳聳肩，彷彿是將那些幻影和重擔甩開，開始慢慢地往下爬。他每走一步，就覺得自己縮小很多，走不了多遠，他又恢復成原來那個渺小、恐懼的哈比人。不久之後，他來到了高塔的外牆，即使他不戴上魔戒，也可以聽見裡面打鬥的聲音。此時，那聲音似乎就是從外牆之內的廣場傳出來的。 

　　山姆正爬到一半，突然有兩名半獸人從黑暗中跑了出來，他們並不是跑向他，這兩人是跑向大路，不過，沒跑多遠，兩個人就踉蹌倒地，再也沒有爬起來過。山姆沒有看見攻擊的人，但他推測這兩個傢伙多半是被躲在牆內或是陰影處的敵人給射死了。他繼續前進，緊靠著左邊的牆壁。他抬頭看了一眼，就知道完全不可能爬上去。這座石牆幾乎有三十尺高，上面沒有任何的空隙，最要命的是，最上面還做成像是顛倒階梯的形狀，大門是唯一的入口。 

　　他繼續小心翼翼地前進，同時他忍不住想著，高塔中究竟有多少夏格拉的人馬？哥巴葛又有多少兵力？他們到底在爭執什麼？裡面究竟發生了什麼事情？夏格拉的隊伍大概有四十人，但哥巴葛的人數幾乎有兩倍之多，不過，夏格拉的巡邏隊只是他管轄部隊的一部分，他們多半是為了佛羅多和戰利品而爭吵。山姆停下了腳步，他突然間想通了，裡面的景象清楚地浮現在他眼前：秘銀鎖子甲！一定是這樣！佛羅多穿著它，絕對會被他們發現的。從山姆所聽到的片段來看，哥巴葛一定會想要將它據為己有。魔多的命令可說是佛羅多唯一的護身符，如果他們決定不管上級的命令，佛羅多隨時都可能被殺。 

　　「快點啊，你這個慢吞吞的傢伙！」山姆自言自語道：「快跑啊！」他拔出刺針，衝向敝開的大門，但是，正當他準備要闖進門內時，突然覺得一陣戰慄，彷彿他撞上了屍羅的蛛網，只不過這是隱形的；他看不見是什麼阻擋了去路，只知道某種堅韌到讓他無法突破的力量擋在前面。他打量著四周，在門旁的陰影中看見了兩名監視者。 

　　他們看起來像是兩個坐在寶座上的雕像，每個雕像都有三個頭顱，一顆腦袋看著外面、一顆腦袋看著對面，一顆腦袋看著門內。雕像的頭顱看起來像兀鷹一樣，膝蓋上則是像鳥爪一樣的雙手，他們似乎是用一整塊巨大的岩石雕刻而成，不會移動，但卻有著意識，彷彿是某種邪惡的妖靈注入了他們體內。他們能夠分辨敵我，不管是否隱形，都沒有敵人可以走進這門內，這兩座雕像會阻擋他進入或是離開。 

　　山姆硬著頭皮又闖了一次，這次他似乎在胸口和腦袋上都挨了一拳，踉蹌地連退數步。最後，別無選擇的他靈機一動，拿出了凱蘭崔爾賜的玻璃瓶。它的白光迅疾增強，黑暗門廊中的陰影立刻逃之夭夭，醜惡的監視者動也不動地坐在那邊，顯露出他們僵硬的原形。山姆看見他們的石眼中露出惡狠狠的光芒，讓他不禁退了幾步；不過，他可以感覺到這兩具雕像的意志動搖了，被恐懼所取代。 

　　他立刻衝了進去，當他將玻璃瓶收進口袋中的剎那，立刻可以感覺到身後似乎有扇大門用力地關了起來，他們又再度清醒過來，從那些邪惡的頭顱中冒出淒厲的喊聲，在高牆間迴響。從極高的地方傳來了一聲刺耳的鐘聲，宛如在回應這警告。 

　　「完蛋了！」山姆說：「我剛按了門鈴！好吧，來吧！」他大喊著：「告訴夏格拉，那個強悍的精靈戰士帶著精靈寶劍來了！」 

　　沒有任何回應，山姆大步走向前，他手中的刺針閃動著藍芒，整個廣場都籠罩在陰影中，但他可以清楚地看見地面上都是屍體。他腳旁就有兩名半獸人弓箭手，背上都插著小刀，在那之後還有更多慘不忍睹的屍體。有些是被砍死、有些是被射死，有些臨死前還緊抓著對方不放，有些則是互咬、互抓而死的，整個廣場的地面沾滿了黑色的血液。 

　　山姆注意到有兩種制服，一種上面繡著血紅眼，另一個則是有著骷髏面孔的月亮，但他並沒有停下腳步更仔細察看。在廣場的另一邊，高塔最底端的門半開著，裡面透出紅光，一名高大的半獸人就死在門邊。山姆跳過那具屍體，走了進去，不知所措地看著四周。 

　　一條寬廣的走廊從門口通向山內。兩旁的牆上所插著的火把提供了微弱的照明。走廊兩邊有許多扇門，但除了地上的幾具屍體之外，一切都是空蕩蕩的。從兩名隊長之間的交談，山姆推測，不管佛羅多是死是活，都會被關在塔頂最高的房間裡面，只是，光要找到通往上面的路，可能就得花上一整天。 

　　「我猜應該會在靠近後面的地方，」山姆喃喃地說：「整個高塔似乎是往後傾斜，反正我就先沿著這些火光走走看！」 

　　他沿著走廊緩緩往前，每一步都變得更沉重，他又開始感覺到恐懼。除了他的腳步聲之外，四周一片死寂；不只如此，這腳步聲似乎越變越大聲，到了最後甚至有點像是巨人鼓掌的聲音。滿地的屍體、空曠的走廊、潮濕得好像沾滿了鮮血的牆壁，在在都讓他疑神疑鬼，擔心敵人會突然從旁衝出，將他殺死。除了眼前的威脅之外，門口那兩個恐怖雕像，一直是他心中揮不去的陰影。這幾乎已經超過了他容忍的極限，他寧願和敵人面對面（當然，對方的數量不可以太多），也不想要繼續忍受這種提心吊膽的折磨。他強迫自己想著佛羅多、想著他被緊緊綁住，仆倒在某個黑暗角落的樣子。 

　　他走過了火光照耀的地方，來到了走廊盡頭的一扇拱門前，這就是之前那個地底通道的另一邊，他的確沒猜錯。這時，頭上突然傳來了一聲被扼住的慘叫，他立刻停下腳步，然後聽見了腳步聲不斷逼近，有個傢伙從上面拚命往下跑。 

　　山姆的意志管不住自己的手，他拉出項練、握緊魔戒，但山姆並沒有戴上它，因為，正當那隻手把魔戒捧在胸口時，一名半獸人出現了。他從右邊的一扇門跳出來，朝向山姆衝來，等到他距離山姆不過幾步的時候，他才抬起頭看見了對方；山姆可以聽見他急促的呼吸聲，和他滿佈血絲的雙眼。他猛地煞住腳步，因為，在他眼中，前方並不是一個渾身發抖的小哈比人，他看見的是一個沉默的身影，躲在灰色的陰影中，背後搖曳的光線讓那人顯得無比高大……敵人的右手拿著一柄劍，劍所發出的光芒讓他難以忍受，而另一隻手放在胸前，則是握著某種恐怖的力量，足以將他一擊殺死。 

　　半獸人呆了片刻，接著慘叫一聲，轉頭就跑。就像看見敵人轉頭奔逃，山姆意氣風發地如獵犬一樣追了上去，他大喊著： 

　　「沒錯！精靈戰士來啦！」他扯開喉嚨大吼大叫：「我來了！帶我上去，不然我會把你的皮剝掉！」 

　　不過，半獸人雖然非常害怕，但他至少吃飽喝足，對這裡極為熟悉；山姆則是個又渴又餓的陌生人，樓梯很高、很陡，山姆很快就開始拚命喘氣。半獸人很快逃離了他的視線，山姆只能勉強聽見他從高處傳來的腳步聲，有時他會發出毫無意義的吼叫聲，讓這聲音在樓梯間回湯，但是，那聲音漸漸消失了。 

　　山姆踉蹌地繼續往上爬，他可以感覺到自己走對路了，於是振奮起精神拚命追趕。他把魔戒收起，勒緊褲帶。「好啦，好啦！」他說：「只要他們都這麼害怕我和刺針，那一切都還有希望，反正，看起來夏格拉和哥巴葛的部下，應該已經替我完成了大部分的工作。除了那個害怕的小老鼠之外，我相信這裡應該沒有剩下什麼人！」 

　　話一說完，他突然停了下來，似乎撞上一堵隱形的牆壁，他這才明白自己剛剛說的話代表了什麼意思──沒有人活下來！剛剛那聲慘叫聲是誰的？「佛羅多，佛羅多！主人！」他邊哭邊喊道：「如果他們殺了你，我該怎麼辦？我一定得到上面去看看是怎麼一回事！」 

　　他不停地往上爬，除了轉角偶爾插著的火把和窗戶透進的些許光芒外，樓梯間一片黑暗。山姆試著計算到底有多少階樓梯，但在兩百階之後他就數不下去了。他刻意放低音量，因為他覺得好像可以聽見上面有人說話的聲音，看來，恐怕不只一隻老鼠留了下來。 

　　正當他覺得自己再也喘不過氣、腳再也抬不起來時，樓梯到了終點。他停了下來，那聲音變得更清楚、更靠近。山姆打量著四周，他已經爬到了高塔最高的第三層堡壘上，這是個平坦的屋頂：長寬大概各二十尺，兩旁有著低矮的城垛，樓梯的頂端是座落在平台正中央的圓頂，面對東方和西方各有一扇低矮的門。山姆往東可以看見魔多廣大漆黑的平原，以及遠方著火的山脈，深邃的火山似乎起了異乎尋常的騷動，高熱的岩漿讓四周的山脈全染成一片鮮紅；往西的風景則是被平台後方的高塔給擋住了，這座高塔聳立在視線中，最高的尖端甚至超越了背後的山頂。它的窗戶中閃動著光芒，入口距離山姆所站之處不過十碼而已，門是開著的，但裡面一片黑暗，聲音就是從那邊傳過來的。 

　　一開始，山姆並沒有在聽，他往東邊的門走了一步，往外打量，他立刻就明白此處是打鬥最激烈的地方，整個平台上都擠滿了半獸人的屍體、無主的頭顱和肢體散落一地，這個地方滿是腐臭的氣味。一聲吼叫和敲打的聲音讓他縮了回去，一名半獸人憤怒的聲音傳來，他立刻認出那沙啞、粗魯、冰冷的聲音──那是夏格拉，高塔的隊長。 

　　「你說你不敢再去？媽的，史那加，你這個混蛋！如果你覺得我受的傷重到讓你可以騙我，那你就錯了！過來，我會把你的眼珠打出來！就像我對待瑞德伯一樣。等到有新兵來時，我再來對付你，我會派你去找屍羅。」 

　　「他們不會來的，至少在你死之前不會！」史那加傲慢地說：「我已經告訴你兩次了，哥巴葛的部下先到門口，我們這邊沒人出去，拉格夫和馬斯蓋許衝了出去，但他們也接著被射死了。我告訴你我從窗戶看到了，他們是最後兩個。」 

　　「那就該你去了，我必須要留在這裡，我受傷了。願黑坑吞掉那該死的哥巴葛！」夏格拉接著又吐出了一連串的詛咒和辱罵：「我給他的東西還比較多，但這個賤貨竟然在我勒死他之前刺了我一刀。你快去，不然我會吃了你，你一定得通知路格柏茲那邊才行，否則我們兩個都會完蛋的！沒錯，你也一樣，躲在這邊是逃不掉的。」 

　　「我才不要再下去，」史那加說：「我管你是不是隊長，不！把你的手從刀子上拿開，不然我會給你一箭。等到他們知道這裡是怎麼一回事之後，你就不再是隊長了。我為了這座塔裡面的兄弟對抗那些魔窟的傢伙，看看你們兩個可惡的隊長，為了爭那個俘虜搞成什麼樣子！」 

　　「你說夠了，」夏格拉說：「我有我的命令，是哥巴葛試著搶走那件漂亮的鎖子甲，才會這樣的。」 

　　「還不是因為你把它收起來的關係，他知道的至少比你要多。他告訴你好幾次，更危險的敵人還沒有被抓到，你就是不聽。我告訴你，哥巴葛說的沒錯，附近有個可怕的戰士，他可能就是那些殺人不眨眼的精靈，或是那些塔克人塔克是精靈語中的西方皇族，後來被半獸人扭曲原意，引用到他們自己的方言中，意指剛鐸人，我告訴你，他來了！你也聽到了警鐘，他通過了那些監視者，這一定是塔克干的！他在樓梯上，在他離開之前，我才不出去，就算你是戒靈我也不下去。」 

　　「是嗎？是這樣嗎？」夏格拉大喊道：「你想做什麼就做什麼？當他來的時候，你會丟下我逃走？不，不行！我要先殺了你！」 

　　矮小的半獸人從塔中逃了出來，高大的夏格拉追了出來，他的手臂很長，奔跑的時候會垂到地面；不過，他有一隻手似乎不能動彈，上面還沾滿了血液，另一隻手則是抱著一個黑色的大包袱。山姆躲在暗處，藉著黯淡的紅光趁他經過時看了他一眼：夏格拉的臉似乎被利爪抓傷，上面全都是鮮血；他的血盆大口中不斷冒出唾液，像是野獸一樣的大吼。 

　　就在山姆面前，夏格拉在平台上拚命奔跑，追殺史那加，對方一路閃躲，最後衝進塔樓之中。夏格拉在門口停了下來，山姆注意到他不停地喘氣，左手虛弱擺動著。他把包袱放到地板上，用右手拿出一柄細長的紅色小刀，對著上面吐了口口水。他走到塔樓邊，對著外面大喊了幾聲，但卻沒有絲毫回應。 

　　突然間，正當夏格拉靠著矮牆打量著底下的廣場時，山姆驚訝地發現有一具屍體開始移動。他緩緩地往前爬，接著伸出手，抓住那包袱──他踉蹌地站了起來，在另外一隻手中握著一柄底部折斷的長矛，他瞄準目標，準備奮力一刺。就在那一瞬間，他吸了一口氣，可能是因為疼痛或是憤怒；夏格拉立刻像蛇一般敏捷地閃到一邊，反轉過身，一刀刺進敵人的咽喉。 

　　「逮到你了吧，哥巴葛！」他大喊著：「還沒死透嗎？哼，我可是有始有終的！」他一腳把敵人踹開，開始在對方的屍體上又砍又踩，發洩那野蠻的怒氣。最後，他終於滿意了，抬起頭發出野獸般的狂嚎；接著，他舔舔刀子，用牙齒將它咬住，拿起包袱蹣跚地走向樓梯。 

　　山姆不及多想，他或許可以溜出去，但多半會被對方發現，他也不可能和這個半獸人一直玩捉迷藏，他只有一個選擇。他跳了出去，大吼一聲面對夏格拉！他不再握著魔戒，但魔戒依舊在他身上，那股隱藏的黑暗力量並沒有消失，光是這樣就足以讓魔多的奴隸低頭；況且，他的另外一隻手還拿著刺針。寶劍所發出的光芒，毫不留情的刺痛了半獸人的眼睛，這種帶著精靈力量的東西是半獸人最可怕的夢魘，夏格拉不可能一面對抗他，一面還拿著寶物。他低吼著彎下腰，露出口中的獠牙，然後，再一次的，他和所有的半獸人一樣躲向一旁，用那包袱當作盾牌兼武器，狠狠地打中敵人的面孔。山姆腳步一個踉蹌，在他來得及站穩之前，夏格拉就衝進了樓梯間。 

　　山姆咒罵著追了進去，但他沒有追多遠。很快的，他就想起了佛羅多，還有另外一名闖進塔樓裡面的半獸人，這又是個兩難的選擇，而且他還沒有多少時間可以考慮。如果夏格拉逃了出去，他很快就會找到幫手跑回來；但如果山姆去追他，另外一名半獸人可能會做出什麼恐怖的事情來，而且，山姆可能根本追不上夏格拉，或是被他所殺。他很快地轉過身，繼續往樓上跑。「我想這次可能又錯了，」他嘆氣道：「但不論如何，我都必須先上去，管它之後會發生什麼事情！」 

　　此時的夏格拉已經衝出了樓梯，背著寶貝的包袱來到了廣場上。如果山姆發現了他，預知到他這一逃會讓同伴們多麼難過，山姆可能拼了命也要追上他，不過，此時他的心思全都集中在眼前的任務上。他小心地打開塔樓的門，走了進去，門內一片黑暗，不過，很快的，他的雙眼就發現了右手邊的微光。那是從一個通往另一道樓梯的入口所透出來的，那道樓梯又窄又暗，看起來似乎是沿著牆壁內部往上走，上面某處有支火把發出微弱的光芒。 

　　山姆悄無聲息地開始往上爬，他走到了那閃動不已的火把旁，火把插在他左手邊的門上，面對著向西的一面窗戶，這就是他和佛羅多之前，在外面所看到的許多紅眼之一。山姆飛快走過門口，急忙來到二樓，擔心隨時都會遭到攻擊，或是被無聲無息的手從後勒住。接著，他又來到另一扇門、另一支火把前，這次窗戶所面對的是東邊，他人大概已經來到塔樓中段了。這扇門是開著的，外面的走道除了室外射入的微弱紅光外，別無任何的照明，不過，階梯不再往上爬了。兩邊都有一扇矮門，但也都緊閉著，還上了鎖，四周一點聲音也沒有。 

　　「死路，」山姆嘀咕著：「我爬了這麼久！這裡應該不是塔頂，我現在該怎麼辦？」 

　　他又跑回底下一層，試著打開那邊的門，卻徒勞無功。他又跑了上去，大顆大顆的汗珠從他額前滴落下來，他連一分一秒都不敢浪費，但時間卻毫不留情地流逝，而他束手無策，想不出任何辦法來。他完全無力分神去想夏格拉、史那加或是其他的半獸人，他只想要找到主人，只想要再看看他、再碰碰他。 

　　最後，他只得又累又無助地坐了下來，雙手捧著頭，不知該如何是好，四周很安靜，安靜得嚇人。當他抵達時，已經燒了很久的火把，這時火焰搖晃了幾下，也跟著熄滅了，他覺得黑暗如同潮水一般將他淹沒；最後，由於這前功盡棄的挫折感，萬念俱灰的山姆驚訝地發現自己竟然開口唱出了歌聲。 

　　他的聲音在這黑暗、冰冷的塔中聽來十分虛弱，同時還不停地顫抖。這是一名絕望、疲倦的小哈比人，沒有任何半獸人聽到這聲音還會誤認他是精靈戰士。他呢喃著夏爾的兒歌、比爾博的詩句，故鄉的情景一幕幕掠過他眼前；接著，他突然間覺得身體內有股新的力量甦醒了，他變得中氣十足，從他腦中冒出的字句，自動填入這簡單的曲調中： 

　　西方大地陽光下，春天繁盛百花開，樹茂水流如盛夏，百鳥歡鳴齊飛來。 

　　萬里無雲夜空藍，搖曳生姿柏樹旁，精靈星辰如白鑽，茂密枝葉閃星光。 

　　千里跋涉終停步，黑暗氣息將我隔。 

　　參天高塔未能覆，偉峨眾山無法遮，萬影群舞日仍熾，星光閃耀永不逝，此刻奮起仍未遲，鼓起餘勇趁此時。 

　　「參天高塔未能覆……」他再度開始唱道，但卻突然停了下來。他覺得自己聽見一個微弱的聲音回應他的歌聲，但這時又什麼都聽不見了。沒錯，他可以聽見某個聲音，但那不是人聲，而是腳步聲。上面的走道有一扇門打開了，門樞發出轉動的聲音。山姆彎身仔細聽著，那門喀達一聲關了起來，一個刺耳的半獸人聲音傳了過來。 

　　「喂！上面那個，你這個死老鼠！不要再叫了，不然老子就要對付你了。你聽見了嗎？」 

　　沒人回答。 

　　「好吧，」史那加低吼著：「反正我看看，你到底在搞什麼鬼。」 

　　門樞再度發出轉動的聲音，山姆跑到門廊邊，這次終於發現門廊中傳來了一絲火光，一名半獸人走出外面，他似乎帶著一具梯子。山姆突然間明白了：最上面的房間，必須透過天花板上的陷板門才能打開。史那加把梯子往上一戳，穩住兩邊，接著就爬了進去。山姆聽見他拉開門閂的聲音，然後，那刺耳的聲音又開始了。 

　　「你不好好安靜躺著，到時就完蛋了！我猜你可能活不了多久了，如果你不想要現在就開始樂一樂，最好閉上你那張嘴，懂了嗎？這是一點教訓！」接著是聽起來像是鞭子甩動的聲音。 

　　山姆胸中的怒火立刻爆發。他跳了出去，像是野貓一樣敏捷地攀上樓梯。他的腦袋從一個圓形大房間的地板上伸了出來，天花板上掛著一盞紅色的油燈，西邊的窗戶又高又暗，但有一個半獸人的身影站在旁邊。對方又再度舉起鞭子，但這一鞭再也無法落下。 

　　山姆大喊一聲衝了出去，手中緊握著寶劍刺針；半獸人猛地轉過身，在他來得及反應之前，山姆就一劍將他持鞭的手砍了下來。半獸人因為痛苦和恐懼開始狂嚎，但還是本能地朝向敵人衝去。山姆的第二劍完全沒砍中目標，他自己也因為對方的衝撞而抱著對方連連後退，最後摔倒在地上，對方卻也被他絆了個腳步踉蹌。在山姆來得及站起來之前，他就聽到一聲慘叫和轟然巨響。原來，半獸人在慌張狂亂的狀態中竟一個不小心從陷板門跌了下去。山姆沒有時間管他，立刻跑向躺在地板上的那人──那正是佛羅多。 

　　他渾身未著寸縷，神智不清地躺在一堆爛布上。他舉著手臂擋住頭，身側有道火紅的鞭痕。 

　　「佛羅多！親愛的佛羅多先生！」山姆大喊著，淚水讓他眼前一片模糊。「我是山姆，我來了！」他扶起主人，緊擁著他，佛羅多睜開了眼睛。 

　　「我還在作夢嗎？」他呢喃著：「其他的夢都好恐怖！」 

　　「主人，你不是在作夢，」山姆說：「這是真的！是我，我來救你了！」 

　　「我真不敢相信！」佛羅多緊抱著他說：「原來還是個拿著鞭子的半獸人，現在卻變成了山姆！那我剛剛聽到的歌聲不是夢羅？我還試著回答！那是你嗎？」 

　　「是我，佛羅多先生，我差一點點就完全放棄了，我一直找不到你啊……」 

　　「好啦，山姆，親愛的山姆，你已經找到我了！」佛羅多說。然後，他閉上眼，滿足地躺在山姆的臂彎裡，彷彿是做噩夢的小孩，終於可以躲到父母懷裡一樣。 

　　山姆覺得他可以一輩子都坐在這邊看著主人，但他並不能這麼做，光是找到主人還不夠，他還必須要試著救他出去。他親吻了佛羅多的前額。「乖！佛羅多先生，快醒來！」他試著讓自己的聲音放輕鬆，聽起來像是在夏爾早晨叫喚主人起床的樣子。 

　　佛羅多嘆了一口氣，坐直身。「我們在哪裡？我怎麼到這邊來的？」他問道。 

　　「等我們逃出去之後再說吧，佛羅多先生，」山姆說：「你在高塔的最上面，就是在半獸人抓到你之前，我們從很遠地方看到的建築。我根本已經不記得那是多久以前了，我想大概至少有一天了吧。」 

　　「只有一天？」佛羅多說：「我感覺好像過了好幾個星期，有機會你一定得好好告訴我。有個東西打中我，然後我就開始做起噩夢，醒過來卻發現現實變得更糟糕，我的身邊全都是半獸人。我想他們把某種辛辣的飲料倒進我嘴裡，我的思緒變得比較清楚，但全身還是又痛又累。他們把我身上所有的東西都剝了下來，然後有兩個壯碩的傢伙跑來審問我，一直不停地問，他們還邊玩弄著小刀，最後我都快發瘋了！我永遠忘不了他們的爪子和眼神。」 

　　「佛羅多先生，你越說就越忘不了，」山姆說：「如果我們不想要再看見他們，我們最好趕快離開。你走得動嗎？」 

　　「還好，我走得動。」佛羅多緩緩爬起來。「山姆，我沒受傷，只是覺得非常非常累。對了，我這邊還有點痛！」他指著左肩上方的脖子處。他站了起來，在山姆眼中，他渾身發紅，看起來讓人十分擔心。 

　　他來回走了幾次， 

　　「好多了！」他說，精神也稍稍提振了一些。「只有我一個人、或是有守衛在旁邊的時候，我動也不敢動；後來，吼叫和打鬥就開始了，我想，是那兩個壯碩的傢伙彼此起了爭執，應該是和我身上帶的東西有關。我害怕得躺在那邊不敢動彈，然後，一切都安靜下來，這樣更讓人害怕。」 

　　「沒錯，看起來他們似乎起了爭執，」山姆說：「這個地方恐怕有好幾百個那種恐怖的傢伙。對山姆來說可真是太困難了一點。不過，幸好他們全都替我把辛苦的部分完成了，將對方殺了個精光，等我們逃出去之後，有機會可以做首歌來紀念一下。現在我們要怎麼辦？佛羅多先生，你可不能就這樣光著屁股走出去啊！」 

　　「山姆，他們把所有東西都拿走了，」佛羅多說：「我身上的所有東西。你明白嗎？所有東西！」他再度低著頭在地板上坐了下來，彷彿他自己所說的話，才讓他明白這事態到底有多嚴重，一切都已經結束了。「山姆，我的任務失敗了，即使我們可以逃出去，我們能躲到哪裡去？只有精靈能離開這一切，遠離中土世界，到海的另一邊去；最後，可能連海都無法阻擋魔影的擴張。」 

　　「不，其實不是每樣東西，佛羅多先生，你的任務沒有失敗，至少暫時還沒有。佛羅多先生，請你見諒，是我拿走的，我替你好好保管著──它就掛在我的脖子上，而且它還好沉重！」山姆撥弄著掛在練子上的魔戒。「但我想你一定得把它收回去了！」到了這個地步，山姆實在不想把魔戒還給主人，讓他再承受這重擔。 

　　「在你手上？」佛羅多吃驚地說：「你把它帶來了？山姆，你真是太棒了！」然後，他的語氣很快改變了。「把它給我！」他大喊一聲，顫抖著伸出手。「立刻把它給我！它不是你的！」 

　　「好嘛！佛羅多先生，」山姆吃驚地說：「拿去！」他慢慢地掏出魔戒，將練子繞過頭。「可是，你現在人在魔多，等你走出去的時候，就會看見火焰山脈了。魔戒會變得很危險，非常沉重。如果這對你來說承受不了，或許我可以幫你分擔一下？」 

　　「不，不行！」佛羅多一把將魔戒從山姆手中搶走。「你，你不行，你這個小偷！」他氣喘吁吁地看著山姆，佈滿血絲的雙眼中充滿了恐懼；接著，他一手抓著魔戒，臉上卻露出不知如何是好的呆滯表情，他眼前的迷霧似乎消退了。佛羅多揉捏著疼痛的眉心，剛剛他眼前的景象實在太恐怖了，讓他驚駭得不知該如何是好！山姆幻化成另一隻貪婪的半獸人，虎視眈眈地拿著他的寶物。現在，那幻象已經消失了，山姆跪在他面前，臉上露出極端痛苦的表情，主人的態度讓他比被刀砍還要痛苦。」 

　　「喔，山姆！」佛羅多大喊一聲。「我剛剛說了什麼？我做了什麼？請原諒我，在你經歷了那麼多之後，我竟然這樣！那是魔戒的力量，我真希望它根本沒有被發現！山姆，別管我了，我必須背負這重擔直到最後。這是無法改變的命運，你無法阻止我走向一切的末日。」 

　　「沒關係的，佛羅多先生，」山姆擦著眼淚道：「我明白的，可是我還是忍不住，還是忍不住哇！我是來救你出去的。馬上，好嗎？不過，你必須先弄到一些衣服和裝備，然後還得要有些食物。衣服會是最簡單可以弄到的。由於我們人在魔多，最好穿得和這裡的人一樣，不過，我們也沒有多少選擇，不是嗎？佛羅多先生，你恐怕必須要穿半獸人的衣服了，我也一樣。如果我們要一起走，最好得穿一樣才行。先把這披上！」 

　　山姆解開灰斗篷，將它披在佛羅多的肩膀上，然後，他卸下背包，將它放在地板上。他拔出刺針，現在，劍刃上幾乎沒有什麼藍光。「我都忘了這個了，佛羅多先生！」他說。「不，他們沒有拿走所有的東西！如果你還記得，你把女皇的玻璃管和刺針借給了我，我都還帶在身上。佛羅多先生，請把它們再借給我一段時間，我必須去看看能找到些什麼。你留在這邊，四處走一走，活絡一下筋骨。我很快就會來，應該不用走太遠就可以找到的。」 

　　「山姆，要小心！」佛羅多說：「動作要快！或許還有半獸人躲了起來！」 

　　「我得要冒這個險才行，」山姆說。他打開陷板門，爬了下去。不久之後，他又探出頭來，丟上來一柄小刀。 

　　「這應該可以派得上用場，」他說：「剛剛打你的那傢伙已經死了，看來他摔斷了脖子。佛羅多先生，如果你還有力氣，我建議你把梯子收上來，在我喊出口令之前，你絕對不要把梯子放下來。口令就用伊爾碧綠絲好了，這是精靈的用語，半獸人不會這樣說的！」 

　＃　

　　佛羅多坐了一陣子，打了個寒顫，許多恐怖念頭在他腦中跑來跑去。然後，他披著灰斗篷站了起來，為了不讓自己再胡思亂想，他只好來來回回地走動，試圖看清楚這房間的每一個角落。 

　　雖然恐懼讓這段時間感覺起來有好幾小時，但實際上山姆的聲音不久之後就從下面傳了上來：伊爾碧綠絲、伊爾碧綠絲！佛羅多把梯子放下去。山姆氣喘吁吁地爬上來，頭上頂著一個大包袱，他讓那些東西轟的一聲掉到地上。 

　　「快點，佛羅多先生！」他說：「我花了不少時間才找到尺寸夠小、我們可以穿的衣服，看來我們得將就一點了，但動作必須快點。我沒有遇到任何活人、也沒看到任何跡象，雖然我不能解釋，但是我就是有種感覺──好像會飛的黑騎士就在附近，在上空的一片黑暗中。」 

　　他打開包袱，佛羅多強忍住噁心打量著裡面的東西，但他其實別無選擇：他得要穿上這些東西，再不然就得光著屁股到處跑。裡面是用某種骯髒獸皮做的，毛絨絨的褲子，以及一件骯髒的皮上衣。他套上這些衣服，在衣服外面還有一件對半獸人來說有點太短的結實環甲，但對佛羅多來說卻太長也太重了；他接著綁上腰帶，腰帶上還有一柄寬刃的短劍。山姆也扛來了幾個半獸人的頭盔，其中一件相當適合佛羅多的頭型。那是頂嵌著鐵環的黑帽子，鐵箍上還畫了紅色的的邪眼，底下則是突出的，類似鷹嘴的護鼻。 

　　「魔窟的裝備，哥巴葛的東西比較合身，也做得比較好，」山姆說：「但我想在經過這邊的騷動之後，帶著魔窟的徽記在這裡到處走動並不安全。好啦，佛羅多先生，你看！請容我大膽說一句：很逼真的小半獸人哪！如果你可以戴上面具、把手臂弄長、弄出一雙彎腿來，就真的天衣無縫啦！這應該可以隱藏掉一些破綻，」他將一件寬大的黑斗篷披在佛羅多的肩膀上。「好啦！我們走的時候，你可以再背一面盾牌。」 

　　「山姆，那你呢？」佛羅多說：「我們不是要穿成對嗎？」 

　　「佛羅多先生，我剛剛考慮了一下，」山姆說：「我最好不要把任何東西留下來，當然更不可以把它們弄壞，我也不可能在外面套那麼多的盔甲，對吧？我得要偽裝一下才行。」 

　　他跪了下來，小心翼翼地折起精靈斗篷，它的尺寸變成了不起眼的一小團，然後，他將斗篷收進地上的背包裡面。接著，他站起來，背起背包，戴上半獸人的頭盔，然後也披上一件類似的黑斗篷。「好啦！」他說：「現在我們看起來夠接近了，該出發了！」 

　　「山姆，我不可能從頭跑到尾，」佛羅多笑著說：「我希望你已經打聽好路上的旅店在哪裡了；另外，你忘記了食物和飲水？」 

　　「天哪！我還真的忘記了！」山姆說，他吹了聲口哨。「呼，佛羅多先生，你這一說我才覺得又渴又餓！我不知道已經有多久沒吃過東西了，光是忙著要找你，我都忘記了。讓我想想！我上次檢查的時候，我還有不少的精靈乾糧，而且加上法拉墨將軍給我們的食物，我們至少還可以節省一點走幾個禮拜。不過，水已經完全喝光了。就算還有剩下來，也絕對不可能夠兩個人喝。半獸人難道不吃也不喝嗎？還是他們靠著這惡臭的空氣和毒液就可以活下來？」 

　　「不，山姆，他們會吃會喝。孕育他們的魔影只會模仿、不會創造，它不可能變出完全屬於它的東西。我不認為它將生命賜給了半獸人，它只是扭曲、改造他們，如果他們想要活下來，必須和其他的生物一樣吃東西。如果他們只能找到臭水和臭肉，那他們也得吃，但說劇毒就太誇張了。他們餵我吃過一些東西，所以我的狀況比你要好，但我猜這裡某處應該還有吃的和喝的。」 

　　「可是我們沒時間去找了，」山姆說。 

　　「嗯，其實狀況沒你想的那麼糟糕，」佛羅多說：「你不在的時候，我的運氣還不錯，他們的確沒有拿走所有的東西，我在地板上的破布堆裡面找到了吃的東西。他們當然搜過那包包，不過，我猜他們一定不喜歡蘭巴斯的樣子和味道，可能比咕魯還要嚴重。這些精靈乾糧被丟得到處都是，有些還被踩碎了，不過，我還是把它們都收起來了。食物應該沒有你說的那麼少，但他們拿走了所有法拉墨給的東西，也割破了我的水壺。」 

　　「好啦，那就沒什麼好說的了！」山姆說：「我們已經找到足夠撐一下子的東西了，但飲水的問題會很麻煩的。佛羅多先生，算了啦，我們趕快出發了！不然，到時就算找到一整池的水也沒用了！」 

　　「山姆，你得先喝點水再走，」佛羅多說：「這點我可不退讓。來，吃掉這精靈乾糧、喝掉你水壺裡的水！反正我們本來就沒有什麼希望，擔心明天也沒啥用，或許根本不會有明天。」 

　＃　

　　最後，他們終於出發了。兩人小心地爬下梯子，山姆接著將梯子放在半獸人屍體旁邊的走廊上。樓梯間相當黑暗，但他在屋頂平台上仍可以看見遠方的山脈，只不過，這時火山似乎漸漸穩定下來，只剩下慵懶的暗紅色。他們撿起兩面盾牌，當作最後的道具，接著就繼續前進。 

　　兩人緩緩步下極陡的樓梯，背後那個他們再度相聚的房間，相形之下變得相當溫暖。他們又再度來到堡壘中，這裡連牆壁都充滿了恐懼的氣息；或許西力斯昂哥塔中的人都死光了，但那種邪惡和威脅感並沒有絲毫減少。 

　　最後，他們來到了通往廣場的出口，兩人不約而同地停下腳步，即使從這個距離，他們也可以感覺到門口監視者虎視眈眈的眼光。兩人小心翼翼地穿越滿地半獸人的屍體，覺得每一步都變得更加沉重，每多走一步，就是對意志和四肢的嚴重考驗。 

　　佛羅多已經沒有力氣再經歷這樣的搏鬥。他坐了下來。「山姆，我走不動了！」他呢喃著：「我要昏倒了，我不知道是怎麼搞的。」 

　　「我知道，佛羅多先生。撐住！是那扇門，門上有些古怪。但我走得進來，這次也一定能踏出去。這次總不可能比上次更危險。來吧！」 

　　山姆再度拿出凱蘭崔爾賜給他們的星光瓶，彷彿是為了獎賞他的付出和努力，以及保護這兩位哈比人，潔白的星光如同耀目的閃電一般灑滿整個廣場，但兩名監視者依舊不為所動。 

　　「姬爾松耐爾！伊爾碧綠絲！」不知道為什麼，山姆突然間想起在夏爾遇到的精靈，以及驅趕走黑騎士的歌聲。 

　　「Aiyaelenionancalima」佛羅多也跟著大喊。 

　　監視者的抵抗如同絲線一般突然斷裂了，山姆和佛羅多踉蹌地衝出去；然後，他們拔腿飛奔，想要盡快躲開那死氣沉沉的大門和雕像恐怖的視線。接著，身後傳來破裂的聲音，拱門的地基差點就砸中他們，整面牆垮了下來，化成一堆廢墟。他們在千鈞一髮之間逃了出來，警鐘響起，監視者發出刺耳的尖叫，黑暗的高空傳來了回應，從墨黑的天空中衝出一隻長著翅膀的怪獸，淒厲的嚎叫撕裂了烏雲。  
 
第十二章：魔影之境


　　山姆好不容易才從震驚中恢復過來，趕忙將玻璃管收進胸前。「佛羅多先生，快跑！」他大喊著：「不，不是那個方向！那邊是懸崖！跟我來！」 

　　他們沿著門口的道路狂奔，跑了五十步之後，路就沿著懸崖突出的底部繞了一個彎，讓他們躲開了高塔的監視。他們暫時躲過了。兩人躲在岩石下，不停地喘氣，然後，兩人的血液彷彿同時間凍結了。戒靈棲息在那已成廢墟的牆上，發出讓人恐懼的尖叫聲在峭壁間不停回湯。 

　　在恐懼中，兩人蹣跚前行，很快的，道路就又往東急轉，讓他們暴露在高塔的視線之中。他們回頭偷瞄了一眼，發現那巨大的黑色身影依舊棲息在堡壘的牆上。接著，兩人就鑽進巖壁間的一條小路，沿著陡峭的斜坡和通往魔窟的道路會合。他們來到了十字路口，但附近依舊沒有半獸人的蹤跡，也沒有任何對戒靈嚎叫的回應。但是，他們心裡都很清楚，這一片沉寂是不會持久的，追捕隨時都會開始。 

　　「山姆，這樣不行的，」佛羅多說：「如果我們真的是半獸人，我們應該衝回高塔，而不是沒命地逃跑。我們遇到的第一個敵人就會識破我們，我們必須趕快離開這條路！」 

　　「可是我們不行哪！」山姆說：「除非我們長出翅膀。」 

　　伊菲爾杜亞斯的東面草木不生，絕壁上毫無攀附的地方，山勢直直地落到下方的深溝中。在十字路口不遠的地方，有一座高聳的石橋；它跨過深溝，通往摩蓋亂石遍佈的崎嶇山丘。山姆和佛羅多別無選擇，只能死命地往那座橋沖；但是，他們還沒抵達橋頭，那嚎叫聲又再度開始了。他們身後緊靠著山邊的，就是那直入雲霄的西力斯昂哥高塔，上面的巖壁反射著恐怖的紅光。突然間，驚人的鐘聲響起，然後，眾鍾齊鳴、號角響起，從橋的另一端傳來了回應。佛羅多和山姆兩人正在那深溝中，連火山的光芒都被阻擋，因此完全看不見外界的變化；不過，他們已經開始聽見了鐵鞋的腳步聲，道路的方向則是傳來馬蹄聲── 

　　「快點，山姆！我們趕快過去！」佛羅多大喊。他們笨手笨腳地爬到橋邊的矮牆上。很幸運的，這裡並不像之前一樣距離地面數百尺，在這裡，摩蓋的地形已經變得較為平緩，幾乎快要和路面齊平。不過，這裡的光線實在太微弱，根本看不清處橋下是什麼狀況。 

　　「好啦，我放手了，佛羅多先生，」山姆說：「再見！」 

　　他鬆手了，佛羅多緊跟在後。這時馬蹄聲和半獸人的腳步都已經逼到他們身後，結果卻大出人意料之外，如果山姆敢笑，他可能會大聲笑出來。哈比人在擔心會落入萬丈深淵的恐懼中跳了下去，實際上這卻不過只有數十尺，而且，他們著地的位置是連想也沒想到的一叢灌木中。山姆躺在那邊動也不動，慶幸吸著被割傷的手指。 

　　當頭頂上的聲音都離開之後，他才冒險壓低聲音說：「佛羅多先生，天哪，我根本沒想到魔多會有植物生長！如果我早知道，真該躲開來才對。我覺得這些樹上的刺搞不好有一尺長，我全身的衣服被刺得都是洞，真希望我當初有穿半獸人的盔甲！」 

　　「盔甲一點用都沒有，」佛羅多說：「連皮褲也是一樣。」 

　＃　

　　他們掙扎了半天才爬出那灌木叢，上面的荊棘和爪子一樣纏人。兩個人好不容易才雙腳落地，身上的斗篷也都破得不成樣子了。 

　　「山姆，我們該走了，」佛羅多耳語道：「快點進那個山谷，然後可以往北走，動作一定要快快快！」 

　　外面似乎又天亮了，在魔多的一片黑暗之外，太陽剛爬出大地的東邊，但這裡卻依舊和夜晚一樣黑暗。火山停止了噴火，峭壁上的紅光也跟著消失了，自從他們離開伊西立安之後一直不斷的東風似乎停了下來。他們緩慢、艱辛地爬下去，在崎嶇的怪巖之間鑽來鑽去，最後終於再也無法繼續往下。 

　　不久之後，他們停了下來，肩並肩地靠在大石上坐著。「現在即使是夏格拉給我水喝，我也絕對樂於向他道謝！」山姆說。 

　　「千萬不要這樣想！」佛羅多說。「這只會讓狀況更糟糕，」然後，他伸了伸懶腰，佛羅多覺得渾身酸痛，頭暉腦脹，因此沉默了好一段時間。最後，他終於掙扎著站起身，不過，他驚訝地發現山姆竟然睡著了。「山姆，快醒來！」他說：「快點！我們最好繼續走下去！」 

　　山姆掙扎著站起來。「真沒想到！」他說：「我一定是不小心睡著了，佛羅多先生，我已經好久沒有好好睡覺了，我的眼睛會不聽話的自己閉起來。」 

　　佛羅多領著路盡可能的往北走，一路上繞過許多深溝底端的岩石。不過，他又停了下來。 

　　「山姆，這樣不行的，」他說：「我沒辦法了，這件鎖子甲好重，我現在真的撐不起來。如果我真的很累，連秘銀甲都會變得很重。這比秘銀甲重多了，但又有什麼用？我們又不可能一路殺進去。」 

　　「可是我們或許還會需要它，」山姆說：「戰場上有時候會有亂箭，而且，那個咕魯還沒死。我可不想要讓你毫無遮掩地面對黑暗中的突襲。」 

　　「山姆老弟，你看看我──」佛羅多說：「我很累了，我覺得一點希望也沒有。不過，只要我還走得動，我就會想辦法往山的方向走。魔戒就已經夠折磨人了，這額外的重量更是讓我喘不過氣來，我一定得脫掉它。千萬不要以為我不知感恩，我知道你為了找到這件盔甲，一定在那些屍體裡面翻了很久。」 

　　「佛羅多先生，不要再說了！就算我用背的，也要把你背過去。你就脫掉吧！」 

　　佛羅多將斗篷解開，將盔甲丟到一邊去，他打了個寒顫。「我真正需要的是保暖的衣物，」他說，「如果不是我感冒了，就是天氣變冷了。」 

　　「佛羅多先生，你可以穿我的斗篷，」山姆說。他卸下背包，拿出精靈斗篷。「佛羅多先生，這個怎麼樣？」他說：「你可以把半獸人的爛衣服披緊一點，然後再把腰帶綁上去，這個斗篷就可以穿在外面了。這看起來不太像是半獸人，但它可以保暖。我敢打賭，這可能比任何的盔甲都能夠保護你，這是女皇親手做的。」 

　　佛羅多接下斗篷，扣緊領針。「好多了！」他說：「我覺得輕多了，這下子可以繼續走了，可是，這黑暗似乎滲進了我心中。山姆，當我躺在監獄裡的時候，我試著回想烈酒橋和小河流經夏爾磨坊的樣子，可是我現在都想不起來了。」 

　　「佛羅多先生，別鬧了，這下子換你開始說水了！」山姆說：「如果女皇可以看見、聽見我們，我會跟她說：『女皇大人，我們只想要光明和水：只要乾淨的水和普通的光明，就勝過任何的珠寶了！』唉，這裡離羅瑞安好遠哪……」山姆嘆了一口氣，對著高聳的伊菲爾比劃著，現在，那座山脈已經化成黑暗中模糊的陰影。 

　＃　

　　他們又再度出發了。當佛羅多再度停下時，他們並沒有走多遠。「頭上有一名黑騎士，」他說：「我可以感覺到，我們最好暫時先別動。」 

　　他們躲在一顆巨石下，一言不發地看著西邊，有很長的一段時間沒有交談。然後，佛羅多鬆了一口氣。「他走過了！」他說。兩人站了起來，驚訝地看著眼前的景象。在他們左手邊，朝南的方向，原先只是黑影的高山開始有了泛灰的色彩，它們後方正逐漸變亮，遠方的高空正展開一場搏鬥，魔多的黑雲正節節敗退，來自外界的強風，把這些烏雲逐漸吹回它們黑暗的家園。在那緩緩露出的開口中，微弱的光線透入魔多，像是監獄中的一絲陽光。 

　　「佛羅多先生，你看看！」山姆說：「你看看！風向變了，有事情發生了。他不再能夠控制一切了，外面的世界正把他的黑暗一寸寸撕碎。我真希望能夠看見外面是怎麼一回事！」 

　　這是三月十五日的早晨，在安都因河谷中，太陽正從東方升起，南風開始吹拂大地，希優頓在此刻於帕蘭諾平原上犧牲了。 

　　就在佛羅多和山姆的眼前，那光芒延著伊菲爾杜斯的山峰開始擴散，然後，他們看見有一個身影從西方飛來。一開始只是天際的一個小點，然後變成像是天空中的一道污跡，最後越過他們的頭頂；在它消失之前，它發出刺耳的尖叫聲，那是戒靈的聲音。不過，這聲音不再讓他們感到恐懼：那是痛苦、害怕的聲音，是邪黑塔擔心會收到的壞消息──戒靈之王被消滅了。 

　　「我跟你說過了吧！一定有什麼事情發生了！」山姆大喊著：「『戰況很順利！』夏格拉說，但哥巴葛沒有那麼強的信心，實際上他也猜對了。看來有希望了，佛羅多先生，你是不是覺得比較有精神了？」 

　　「不，其實沒有很明顯，山姆，」佛羅多嘆了一口氣。「那是在山的另一邊，我們是往東走，不是往西走。我很累了，山姆，魔戒變得好重，它開始持續不斷地出現在我腦海中，像是著火的輪子一樣。」 

　　山姆的興奮之情立刻被澆熄了，他緊張地看著主人，握住他的手說：「佛羅多先生，別喪氣！」他說：「我至少如願以償了：眼前不就有了光嗎？至少可以讓我們看得比較清楚，但也變得更危險了些，再多走幾步，然後我們就可以試著休息。先吃點東西吧，精靈的乾糧應該可以讓你振奮起來。」 

　　兩人分了一塊蘭巴斯，邊用乾裂的嘴唇盡可能的多嚼了幾下，接著又繼續上路了。雖然這只不過是極度微弱的灰光，但也足以讓他們看清楚自己身在山丘之間的峽谷中。峽谷緩緩往北攀升，底部似乎原來有著溪水流過，在那多巖的地形間，他們發現了一條飽經踐踏的道路，沿著西邊的懸崖往前延伸。如果他們預先知道有條路，可能早就往這個方向走了，因為這是從通往魔窟的大道分支出來的岔路，它沿著一道陡峭的階梯直接通往谷中。這是巡邏隊或是信差習慣用的捷徑，讓他們可以比較快速抵達底下的哨站或是北邊的堡壘──介於西力斯昂哥和隘口之間的卡拉其安格南。 

　　對哈比人來說，走這條路是很危險的。但是，佛羅多覺得他們不能夠冒險穿越摩蓋錯綜複雜的崎嶇地形，而且，他們不能浪費任何時間，同時，他也研判北方是追捕他們的人最沒想到的方向。不管是東方通往平原的路，或是回頭通往西方的路，在兩人走到距塔較遠的北邊之後，他才準備想辦法往東走，踏上他冒險的最後一個階段。就這樣，他們踏上那條捷徑，沿著它不停地往前走。左邊的懸崖一直沒有退卻，而腳下的小路十分曲折，每到一個轉角，兩人都會抓緊寶劍，小心翼翼地踏出腳步。 

　　天色沒有再變亮，歐洛都因火山依舊不停吐出大量濃煙，在逆向的強風吹拂之下，濃煙不停上竄到肉眼難見的高空，形成了無比厚重的天頂。兩人走了一個多小時，直到最後被一個出乎意料之外的聲音給攔了下來──難以置信，卻也無庸置疑的是滴水的聲音。在兩人左邊的峭壁中，有一道彷彿被利斧劈開的縫隙中，竟然有水不停地往下滴；或許那是不幸落在此地的甜美雨水，本可讓萬物豐饒，現在卻只能落入灰敗死寂的大地中。它從岩石間流出，切過小徑，往南轉向，消失在空無一物的大地中。 

　　山姆衝向它。「如果我能夠再看到女皇，我會跟她說的！」他大喊著：「之前是光，現在又有了水！」然後他停了下來。「佛羅多先生，先讓我來吧！」他說。 

　　「可以啊，不過看來應該夠兩個人一起喝吧？」 

　　「我不是那個意思，」山姆說：「我是說，如果這有毒，或是有什麼會很快發作的不良影響，主人，這樣我先總比你先好，如果你懂我的意思。」 

　　「我明白，可是，山姆，我認為我們應該要相信這好運，或是說這祝福。不過，還是小心點，有可能會很冰！」 

　　水的確蠻涼的，但並不算冰，不過，如果他們在家裡喝到這種水，可能會連吐好幾口，抱怨有種油膩、苦澀的感覺；但是在這裡，它甜美得無法用言語形容，也根本不需要多顧慮什麼，兩人狠狠地喝了個飽，山姆則將水壺裝滿。在那之後，佛羅多覺得輕鬆多了，兩人一連走了好幾里的路。最後，他們注意到眼前建起了一道簡陋的石牆，明白多半就要靠近半獸人的聚落了。 

　　「山姆，這是我們轉向的時候了，」佛羅多說：「我們必須往東走。」他抬頭看著山谷邊，「我想我應該還剩下一些力氣，可以從那邊找到空隙爬過去，然後我就必須休息了。」 

　　河床離上面的道路有好幾尺，他們奮力爬了上去，準備越過那條路，不過，兩人卻驚訝地發現眼前有一個由許多條山谷中的涓涓細流所匯聚成的池子。在魔多靠西的邊緣是塊瀕死的大地，但尚沒有完全被死亡所統治，有許多生物依舊在此掙扎存活，過著痛苦、飽受折磨的生活。在另一邊的峽谷中，摩蓋一帶依舊生長著矮小、變形的樹木，灰色的雜草努力地苟活在岩石之間，無數的荊棘則是四處蔓延、糾纏著岩石下少數的土地。有些荊棘的刺又尖又利，有些則是有像爪子一樣的倒勾。去年尚未掉落的枯葉還掛在上面，在這沉默的空氣中摩擦著。不過，它們長滿了蛆蟲的花苞還正在開放，灰色、褐色或黑色的蒼蠅四處飛舞，身上還都有著像半獸人一樣的眼狀紅斑。在這些扭曲的植物之間，還有一群飢餓的蚊子嗡嗡盤旋著。 

　　「有半獸人的衣服還不夠，」山姆揮舞著手臂說：「我真希望我有他們的厚皮！」 

　　最後，佛羅多再也走不動了。他們爬到一條狹窄的山溝中，但是，距離之前所看到的坡頂，他們還有很遠的一段要走。「我必須休息了，可能的話我還想打個盹，」佛羅多說。他看著四周，在這一片荒涼的大地上，除了兩人似乎沒有其他的動物。最後，他們精疲力竭地找了個荊棘之後的凹洞躲了進去。 

　　他們坐在凹坑內，勉強吃了一些東西。為了把精靈乾糧留下來度過未來的苦日子，他們把山姆背包中法拉墨所送的食物吃掉了一半。除了這些曬乾的果子、熏過的肉乾，兩人也喝了一些水。雖然之前在山谷中從池子裡面喝了不少的水，但現在兩人又覺得口乾舌燥。魔多的空氣中有種噁心的氣味，會讓他們嘴裡的水氣飛快地蒸發。當山姆想到飲水的問題時，連他都覺得心情沉重，在摩蓋之後，他們還必須跨越廣大的葛哥洛斯平原。 

　　他說：「佛羅多先生，你得先睡一會，天又變黑了，我還以為今天永遠不會結束呢！」 

　　佛羅多嘆了一口氣，對方話還沒說完，他就睡著了。山姆強忍著不停襲來的睡意，握住佛羅多的手發呆。他沉默地坐著，直到夜色完全降臨，然後，為了保持清醒，他從凹坑內爬出來看著外面的景色。這塊土地似乎到處都是裂縫和沉悶的聲響，不過，卻完全沒有任何人聲或是腳步聲，在伊菲爾杜亞斯西方的夜空，依舊是泛灰的顏色。接著，在那被風吹破的烏雲縫隙中，山姆看見了一顆閃爍的星斗，那冷冽的星光烙印在他心口，當他再度看著眼前的大地時，心中再度充滿了希望。因為，他突然間清楚地意識到，陰影只不過是暫時的，世界上永遠都會有不受它影響、不受它污染的光明和美麗。他在塔中的歌曲只是發洩怒氣，並非真正的明白了這道理，因為那時他只想著自己；現在，他自己的命運、主人的命運，都不再讓他覺得困擾。他爬回荊棘叢後，躺在佛羅多身邊，把所有的恐懼放到一旁，陷入深沉、無憂的睡眠中。 

　＃　

　　兩人一起牽著手醒了過來，山姆覺得神清氣爽，準備面對新的一天，但佛羅多卻無精打采地嘆氣。他睡得非常不安穩，夢中都是火焰，即使醒來，也不覺得有什麼改變。不過，他的睡眠並非一點效用都沒有，至少，他更強壯了些，可以再扛著那重擔走到下一個階段。他們並不知道時間，也不知道自己睡了多久，不過，在草草吃了一些食物、喝了一口水之後，兩人又繼續沿著山溝往上走，最後來到了一片光禿禿的斜坡。此處，不再有生命掙扎求生，摩蓋的頂端死氣沉沉，像是被火燒過一樣的空曠。 

　　佛羅多和山姆搜索了很久，這才找到了一條可以走的道路，兩人這才終於踏上最後數百尺的攻頂之路。他們來到了兩座山峰之間的裂隙，在穿過裂隙之後，他們發現自己來到了魔多的最後一條防線。在他們腳下大約一千五百尺的地方，是一片一望無際的平原，風向改從西方吹來，烏黑的雲朵往東飄，但廣大的葛哥洛斯平原上依舊只有著泛灰的微光。黑煙在地面和凹溝中穿梭，惡臭的煙霧從大地的裂隙中不停冒出。 

　　在至少四十哩以外的遠方，座落著末日火山，它的四周幾乎全都是蓋滿了火山灰的醜惡地形，巨大的火山錐高聳直達天際，不停冒出黑煙的噴火口則是被烏雲所遮擋。它的怒火暫時停歇下來，看來整個處在噴發過後的餘燼之中，像是沉睡的巨獸一樣恐怖、駭人。在它之後是一片巨大的黑影，一路延伸到灰燼山脈的山腳下。黑暗的勢力陷入沉思，魔眼轉而向內，思索著讓他擔憂、感到危險的景象。一柄刺眼的聖劍，一張嚴厲、尊貴，屬於王者的面孔……短時間內，他無力去照顧其他的事情。每座塔、每扇門，整個巨大的要塞，都被沉鬱的氣息給緊緊包圍。 

　　佛羅多和山姆以夾雜著驚奇和畏懼的心情看著這塊醜惡的大地，在他們和那座冒煙的火山之間，一切看來全都是浩劫之後的景象，是一整塊焦黑、死寂的沙漠。這塊土地的統治者究竟要怎麼餵養和照顧他的部隊和奴隸？但是，即使看來絕無可能，他還是擁有無比強大的軍力，沿著摩蓋外環一路往南延伸的是數也數不盡的帳篷。有些帳篷零散地分佈，有些則是秩序井然得像是座小鎮，其中一個最大的營地就在他們正下方。在平原上，距離兩人最多一哩的地方，它像是昆蟲的巢穴一般欣欣向榮，裡面有許多形狀扭曲變形的建築。在附近的地面，則是有許多人形來來去去，一條道路從這營區延展而出，和通往魔窟的道路合而為一，其上有許多黑色的身影慌張地趕路。 

　　「我不喜歡這樣的情形，」山姆說：「看起來希望相當的渺茫；不過只要人一多，當地就一定會有水井和食物。如果我們眼睛沒看錯，這些都是人類，不是半獸人。」 

　　他或是佛羅多，對平原南方的奴工營一點也不知情，位在火山的濃煙之後，諾南內海旁還有一大片奴隸工作的區域；當然，他們也不知道有道路通往東方和南方向魔多納貢的國度，邪黑塔的士兵會從那裡帶來大量的貨物、貢品和強征來的奴隸。在這北邊的區域中，是許多的礦坑和煉鋼廠，還有為了大戰所集結的驚人兵力，黑暗的勢力正是在這裡調兵遣將，將他們集合在一起。他的第一著棋已經讓大量的部隊往西、往南、往北移動。這時，他將部隊撤回，並且補充大量的生力軍，將兵力全都集結在西力斯葛哥中，準備洗雪前恥。如果他如此調動兵力的目的，也是為了阻止敵人來犯，那的確沒有多少人能夠突破這種防線。 

　　「好啦！」山姆繼續說：「不管他們吃什麼、喝什麼，看來我們都弄不到，我找不到可以下去的路；就算我們真的下去了，也不可能在到處都是敵人的狀況下走來走去。」 

　　「我們還是可以試一試，」佛羅多說：「這並不比我預料的糟糕多少，我本來就不抱著希望能夠真的通過這裡，現在更是徹底絕望了，但是，我還是必須要盡力一試；以目前來說，我的目標就是盡可能不讓敵人抓到。所以，繼續往北走，看看在平原比較狹窄的地方是怎麼樣。」 

　　山姆說：「我可以猜得到會是什麼樣子，地方越窄，敵人就擠得越密，到時候就知道了。」 

　　「如果我們能走那麼遠，或許我能夠看見。」佛羅多轉身繼續前行。 

　＃　

　　他們很快就發現，不可能沿著摩蓋底端的邊緣就這麼繼續走，即使是地勢再高一點的地方也是崎嶇難行。最後，他們被迫只能退回原先的山溝，看看是否能找到路走進附近的山谷。這路相當地難走，而他們又不敢踏上西邊的小徑，大約走了一哩多之後，他們果然發現如同之前推測的一樣，有一座半獸人聚居的堡壘就在懸崖下，這是靠近某個黑暗洞穴入口的幾座石屋。那邊一點動靜都沒有，但哈比人還是好奇地靠過去，盡可能利用生長在這舊水道的荊棘隱藏身形。 

　　他們又走了兩三哩，半獸人的堡壘也早就被拋在腦後；不過，正當他們覺得鬆了一口氣時，突然又聽見了半獸人沙啞的聲音，他們飛快地躲到一株發育不全的灌木後。那聲音越來越近，接著兩名半獸人走進佛羅多的視線中。一個穿著破爛的褐色衣物，拿著一柄角弓，他的體型比較小，皮膚黝黑，寬大的鼻翼不停煽動著，很明顯是專門負責追蹤的物種；另一個則是高大壯碩的戰鬥型半獸人，就像夏格拉的部下一樣，身上配戴著魔眼的印記。他背上也背著一把弓，手中則是寬刃的短矛。照慣例他們還是在不停爭執著，由於他們屬於不同種的半獸人，因此也只能用通用語交談。 

　　在距離哈比人不到二十步的地方，矮小的半獸人停下了腳步。「不！」他大聲說：「我要回去了。」他指著後方的堡壘。「沒必要把我的鼻子浪費在石頭上，我覺得不會有痕跡了，我為了讓路給你，連那氣味都沒跟上。我告訴你，那東西一定是進山裡面了，不會再沿著山谷走啦！」 

　　「你這隻大鼻子有什麼用？」高大的半獸人說：「我用看的就比你那鼻子管用。」 

　　「那你看到些什麼？」另一人大喊著：「哼！你根本不知道要找什麼。」 

　　「這是誰的錯啊？」士兵說：「可不是我的問題，那是上頭的老大。一開始他們說是高大、穿著閃亮盔甲的精靈，然後又成了矮小的人類，接著又變成了一群叛變的強獸人，或許還是這一群人組合在一起。」 

　　「啊！」那追蹤者說：「他們腦袋有問題了，這才是最大的麻煩。如果我聽說的沒錯，有些老大也要掛了：高塔被攻擊，你的幾百個同胞被殺光，囚犯逃了出來……如果你們士兵都這個樣子，難怪我們打仗只有壞消息！」 

　　「誰說有壞消息？」士兵大喊道。 

　　「啊！誰說沒有？」 

　　「這是叛變的人才會說，如果你不閉上你媽的臭嘴，我就用這個捅你，明白嗎？」 

　　「好啦，好啦！」追蹤者說：「我不說了，只動腦，可以吧。不過那個鬼祟的矮子跟這有什麼關係？就是那個手有蹼的怪傢伙？」 

　　「我不知道。或許沒關係。但我敢打賭，那個傢伙賊頭賊腦，一定想幹壞事。這混蛋！他一溜走，上面就通知要快點活捉他。」 

　　「哼，我希望他趕快被抓，讓他好好受點苦！」追蹤者低吼道：「他把這邊的味道都弄混了，亂動隊長找到的鎖子甲，然後在我來得及趕到之前，把所有地方都踏遍了。」 

　　「這倒是讓他逃過一劫，」士兵說：「哼，在我知道老大要他之前，還差點射中他，從背後，大概只有五十步！可是還是被他跑了。」 

　　「呸！你根本就沒射中，」追蹤者說：「一開始你沒瞄準，然後又跑不快，最後又叫可憐的追蹤者來支援。我受夠了！」他轉身就走。 

　　「你回來，」士兵大喊著：「不然我就檢舉你！」 

　　「跟誰檢舉？不會是你們家夏格拉吧，他再也不能當隊長了。」 

　　士兵壓低聲音說：「我會把你的名字和兵籍號碼告訴戒靈，聽說高塔現在歸他們管。」 

　　對方停下腳步，聲音中充滿了憤怒和恐懼。「你這個該死的告密者！」他大喊著：「你沒辦法完成你的工作，連照顧你的夥伴都辦不到。去找你們那些黑傢伙吧，希望他把你的肉都給凍掉！那還得他們不先被敵人幹掉才行。我聽說大哥大已經被幹掉了，希望這是真的！」 

　　高大的半獸人拿著短矛衝了過去，追蹤者躲到岩石後，一箭射中他的眼睛，他慘嚎一聲倒了下來；追蹤者則是跑回山谷中，消失在兩人眼前。 

　＃　

　　哈比人沉默地坐著，最後，山姆開口了：「哼，我看了真覺得高興！」他說：「如果這種自相殘殺的作風開始在魔多流傳，那我們至少可以省掉一半的麻煩。」 

　　「小聲點，山姆，」佛羅多耳語道：「附近或許還有其他人。我們躲得很驚險，敵人比我們想像的還要緊追不捨。不過，山姆，這就是魔多的一貫風格，本來就充斥在它的每一個角落。根據傳說，只要沒人管理，半獸人一向都是這樣，可是，你不能指望這個，他們更痛恨我們，這點是不會也不曾改變過的。如果這兩個傢伙發現了我們，他們會立刻盡釋前嫌，聯手殺死我們。」 

　　兩人沉默了很長一段時間，山姆又再度開口，但這次他也壓低了聲音：「你聽見他們提到那個鬼鬼祟祟傢伙的事情了嗎？我不就告訴過你，咕魯沒死嗎？」 

　　「是的，我記得，我還懷疑你是怎麼知道的，」佛羅多說：「好啦，算了！我想我們在天黑前最好先不要離開這裡，這樣你就可以告訴我你是怎麼知道的，中間又發生了什麼事情。不過，你說話得小聲一點才行。」 

　　「我會試試看，」山姆說：「不過，我只要一想到那個臭傢伙，就氣得忍不住想大喊。」 

　　兩名哈比人就這麼坐在荊棘叢後，看著魔多漸漸被黑暗、無星的夜色所掩蓋。山姆描述著咕魯陰險的偷襲、恐怖的屍羅，以及他之後的所有冒險。在山姆說完之後，佛羅多一言不發地握住山姆的手。最後，他才開口說話。 

　　「好啦，我想我們現在也該走了。」他說：「不知道我們還有多久才會被抓到，到時這一切鬼鬼祟祟、偷偷摸摸也都白費了。」他站起來。「天很黑了，我們又不能用女皇送我們的星光。山姆，替我好好保管它，除非用手，不然我現在身上完全沒地方可以擺這個東西。而且，如果要完全遮住它那刺眼的光芒，我得用兩隻手才行。刺針我就送給你了，我身上還有半獸人的小刀，但我不認為還有機會使用到它。」 

　＃　

　　在夜色之下，於這種荒涼的地方前進是相當困難的一件事情，不過，兩名哈比人還是腳步蹣跚地沿著山谷往北走。當西方天空再度亮起、白晝降臨許久之後，他們又找了個地方躲起來，輪流睡覺。山姆醒時滿腦子都想著食物，最後，當佛羅多醒過來，提到用餐和準備再度出發時，他終於問出了最讓他感到困擾的問題。 

　　「佛羅多先生，請恕我直說，」他問：「你到底知不知道我們還要走多遠？」 

　　「山姆，我不是很清楚，」佛羅多回答：「在我們離開瑞文戴爾之前，我曾經看過一張魔王回歸之前的魔多地圖，但我腦中只剩下很模糊的印象。我只記得北方有個區域，在那裡，北方的山脈和西方的山脈延伸出來的山腳幾乎交錯在一起，從高塔旁邊的橋算過去大概至少六十哩。從那邊過去或許不錯，不過，那裡就距離火山比較遠了，我想大概也是六十哩左右。我猜，我們現在大概是在橋北邊三十六哩的地方；即使一切很順利，我們也得花上一星期才能抵達火山。山姆，我擔心那負擔會越來越重，而我的速度會越來越慢。」 

　　山姆嘆氣道：「我也擔心會這樣，」他說：「好吧，先別管飲水的部分，我們每天吃的東西得再少一點，再不然就得趁在山谷裡時走快一些。我們只要再吃一餐，所有的東西就都吃完了，只剩下精靈的乾糧。」 

　　「我會試著快一點的，」佛羅多深吸一口氣。「快走吧！我們又得出發了！」 

　　天色還不是很暗。兩人繼續前行，夜色這才逐漸降臨。兩人疲倦地不停走著，中途只停下來休息了幾次，一看見西方天空邊緣的光亮，他們就立刻找了個岩石底下的空洞躲了進去。 

　　光線逐漸增強，比之前要亮多了，西方的一股強風將魔多的惡臭吹往高空。不久之後，哈比人就能夠看清楚眼前幾里的地形了。在摩蓋和山脈之間的山溝逐漸往上升，同時也越變越窄。到了這時，它也變成了伊菲爾杜斯山邊的凹陷，不過，它的東邊則是如常的陡峭，直落入葛哥洛斯平原。前方的水道來到盡頭，成了佈滿岩石的斜坡，一道巖壁如同高牆一樣延伸向東，從伊瑞德力蘇綿延出來另一個綿長的支脈，在這兩山之間是一個狹窄的隘口：卡拉其安格南，也就是艾辛口，在那之後則是烏頓幽深的山谷，位在摩拉南之後的烏頓山谷是索倫的僕人防衛黑門的堅強陣線，裡面是錯綜複雜的隧道和兵器庫；此時，魔王正倉促地召集大軍，準備在此面對西方眾將的攻擊。在兩邊的山坡上建造著許多的堡壘、要塞和高塔，篝火終年不熄；沿著隘口又再興建了一道土牆，除此之外還有極深的壕溝，只能靠著一道橋樑通過。 

　　往北幾里的地方是西方山脈的支脈，上面矗立著古老的德桑城堡，不過，現在也成為烏頓山谷中眾多的半獸人駐地之一。在這微光中看得出有一條道路蜿蜒而下，在距離哈比人一哩左右處轉向東，沿著山脈凹陷的地方通往平原，以及遠處的艾辛口。 

　　當哈比人看著眼前的地勢時，他們發現自己往北的旅程幾乎可說是完全無希望了。右邊的平原十分黯淡，滿是煙塵，他們沒看見任何的營帳或是部隊移動的跡象；但是，整個區域都在卡拉其安格南上碉堡的監視之下。 

　　「山姆，我們來到一條死路了！」佛羅多說：「如果我們繼續走下去，我們只能走到那座塔那邊，而且唯一能走的就是它門前的那條路，除非我們退回去。我們不能往西上去，也不可能往東下去。」 

　　「佛羅多先生，那麼我們只能走那條路了，」山姆說：「我們必須賭一賭運氣，希望運氣這東西在魔多還管用。如果我們回頭、或是再找別的路，那不如投降算了，我們的食物快不夠了。我們得要拼拼看！」 

　　「好吧，山姆，」佛羅多說：「帶路吧！只要你還抱著希望，就繼續往前走，我已經徹底絕望了。不過，我真的跑不動了，山姆，我會緊跟著你的。」 

　　「在你開始緊跟之前，你必須睡個覺、吃個東西，佛羅多先生。來先吃一點吧！」 

　　他給了佛羅多一些水，和額外的乾糧，他也折了個枕頭給主人躺。佛羅多太疲倦了，根本沒力氣爭辯，山姆也沒告訴他這是最後一口水，同時他所吃的連山姆的份也包含在裡面。在佛羅多睡著之後，山姆彎身聽著他的呼吸、看著他的面孔。他的臉孔十分瘦削，但是，在睡夢中的神情卻顯得十分祥和，毫無所懼。「好啦，主人！」山姆自言自語道：「我必須要暫時離開一會兒，相信我們的好運。我們一定要找到水，不然就走不下去了。」 

　　山姆悄悄離開，小心翼翼地在岩石間穿梭，他走回水道，沿著它往北攀爬了一段路。直到他來到連續的巖階前，毫無疑問的，許久以前，這裡曾經湧出泉水，形成一個小小的瀑布，現在一切似乎都乾枯了。但山姆不肯放棄，他側耳傾聽著，果然聽見了水滴的聲音。他又往上爬了幾步，發現了一條從山邊流出的細流，在他腳前匯聚成一個黑色的池子，滿溢的池水接著往底下的荒地流去。 

　　山姆嘗了嘗那水的滋味，應該算是夠好了，然後他喝了一大口，裝滿水壺，轉身準備走回去。就在那一瞬間，他發現有一道影子從佛羅多躲藏的地方一躍而過。山姆立刻強壓下驚呼聲，飛奔回去。那個身影十分矮小，不容易看清楚，但山姆猜也猜得到對方是誰──他老早就想要把對方勒死了。不過，對方聽見了他的腳步聲，很快就消失不見。山姆覺得對方的身影似乎還是回頭看了一眼，然後才徹底融入夜色之中。 

　　「幸好，我們的好運沒讓我失望，」山姆嘀咕著：「不過這可真是好險！附近的半獸人怕沒有幾千個，還要這個小壞蛋來湊熱鬧？我真希望他當初就被射死了！」他在佛羅多身邊坐了下來，不敢將他吵醒。不過，他自己則是不敢睡著。最後，當他覺得眼皮變得如同千斤般沉重，知道自己再也撐不下去時，他叫醒了佛羅多。 

　　「佛羅多先生，咕魯又來了，」他說：「如果我看到的不是他，那他就一定有雙胞胎兄弟了。我剛剛去找水，一轉頭就發現他在這邊鬼鬼祟祟的。我們兩個如果一起睡很危險，而且實在很抱歉，我真的撐不住了。」 

　　「山姆哪，你不要對自己太嚴厲了，」佛羅多說：「躺下來好好睡！我寧願對方是咕魯，不是半獸人，至少，他不會把我們出賣給半獸人，除非連他也被抓到……」 

　　山姆忿忿不平地說：「不過，他也會殺人或是搶東西，佛羅多先生，睜大眼睛哪！我有滿滿一壺的水，你儘管喝沒關係，我們出發時還可以重新裝滿。」一說完，山姆立刻就睡著了。 

　＃　

　　當他醒來時，天色又已經逐漸變暗了，佛羅多靠著岩石坐著，但連他也睡著了。水壺空了，附近也沒有咕魯的蹤影。 

　　魔多的黑暗又回來了，山坡上的瞭望塔燃著又紅又烈的火焰。他們先去把水裝滿，然後再回到原先的道路，朝著二十哩之外的艾辛口進發。這並不是條很寬的路，兩邊也沒有任何的遮蔽，隨著道路不停往前進，它兩旁的懸崖也變得越來越陡峭。哈比人聽不見任何的風吹草動，因此決定繼續穩定往東前進。 

　　再走了大約十二哩之後，他們停了下來。在不遠之前，這條路往北彎了一些，因此，他們之前所經過的地方全被山勢擋住了，這是不幸的開始。兩人休息了一段時間，繼續往前走，但他們沒走幾步，在黑暗的夜色中突然傳來了他們一直擔心的聲音：整齊劃一的腳步聲。目前它離兩人還有一段距離，不過後方已經出現了火把的微光，而且就在不到一哩遠的地方，正在快速逼近中，佛羅多根本無法在這種速度下，沿著這條路躲過他們。 

　　「我一直擔心會這樣，山姆，」佛羅多說：「我們相信運氣，但這次它不靈光了，我們被困住了！」他慌亂地看著附近陡峭的巖壁，這是古代的開路者所雕鑿出來的光滑山壁，毫無躲藏的空間。他跑到另外一邊，發現眼前是看不見底的黑暗深淵。「我們真的無路可逃了！」他靠著山壁，無力地坐倒下來。 

　　「看來是這樣，」山姆說：「好啦，我們只能走著瞧了！」話一說完，他就和佛羅多一起坐了下來。 

　　他們沒有等很久，半獸人的速度很快，在最前面的人拿著火把，他們飛快靠近，火光在黑暗中搖曳著。山姆這時也低下頭，希望能夠在火把靠近的時候遮住自己的臉，同時，他也將盾牌拿到前面，刻意遮住兩人的腳。 

　　「希望他們在趕路，可以讓兩個疲倦的士兵在路旁休息！」他想。 

　　看起來他們本來是有這個希望的。帶頭的半獸人低著頭、氣喘吁吁地往前跑。他們是比較矮小的半獸人，是在黑暗魔君的軍令之下不情願的疾行軍的傢伙，他們只想要趕快走到目的，躲過鞭子的痛擊。在他們身邊跑來跑去維持秩序的，則是兩名高大的強獸人，他們不停地揮舞鞭子，大聲斥罵。一列又一列的人走了過去，山姆屏住呼吸，隊伍已經過了一半。然後，突然間，一名負責驅趕奴隸的士兵發現了他們倆，他用力一甩鞭子，吆喝道：「嘿！你們兩個！站起來！」他們沒有回答，他大喝一聲，號令整個隊伍停下來。 

　　「起來，你們兩個懶蟲！」他大喊著：「這不是休息的時候！」他往前走了一步，在黑暗中依舊認出了他盾牌上的標記。「逃兵喔？」他怒吼著：「還是正準備要逃？你們這些傢伙在昨天傍晚就該到烏頓了！你們不可能不知道。給我站起來，走進隊伍裡面！不然我就記下你們的兵籍號碼往上報！」 

　　兩人掙扎著站起來，刻意彎著腰，一拐一拐地裝成腿酸的士兵。兩人緩緩地鑽到隊伍的最後面。「不，不是後面！」士兵大喊著：「往前三排！就保持那個位置，不然等我來的時候你就知道了！」他在兩人頭上將鞭子甩出一聲爆響，大喝一聲，隊伍又開始前進。 

　　對可憐的山姆來說，他已經快要撐不住了，但對佛羅多來說簡直就是酷刑，很快就成了噩夢。他咬緊牙關，不讓自己的腦袋多想，掙扎著繼續前進。汗流浹背的半獸人散發出讓人欲嘔的氣味，他開始覺得口乾舌燥，隊伍不停前進，他用盡所有的意志力讓自己保持呼吸，雙腿無意識的挪動。但是，在經歷過這種折磨和忍耐之後，他會面對什麼樣的結局？他完全不敢多想。在士兵嚴格的監視下，根本毫無偷溜的機會，那名士兵不時地回來嘲弄他們。 

　　「哼哈！」他指著他們的腿說：「只要有鞭子，懶惰就不見。快點！我可以用別的方法提醒你們，但到時你可能渾身都是血，走不回你們的營區了。為你自己好，不要做傻事！難道你不知道我們在打仗嗎？」 

　＃　

　　他們又走了好幾里，道路最後終於開始緩緩下降來到平原上，佛羅多的力氣幾乎已經完全耗盡，意志也開始動搖；山姆絕望地試著扶住他，但連他自己也都快撐不下去了，他知道兩人隨時都會面臨一死：他的主人會昏倒或是跌跤，一切都會被揭穿，他們努力了半天全都白費了。「至少我可以先宰了那個臭傢伙！」他想。 

　　正當他握住了劍柄時，突然有了千載難逢的機會──他們已經踏上了平原，正在緩緩地靠近烏頓的入口，在距離橋前大門不遠處，往西的道路和往南通往巴拉多的道路會合。所有的道路上都擠滿了正在行軍的部隊，因為西方的將領們正朝著這裡進軍，而黑暗魔君已經加快了調兵遣將的速度。幾個部隊就正好和巧遇在道路的會合處，而且附近也完全不在火光的照耀下，到處都一片黑暗。當下此地立刻陷入一團混亂，每一個部隊都急著想要衝進門內，結束這累人的行軍。巴拉多來的一群重裝強獸人衝散了山姆所在的隊伍，讓眾人陷入混亂之中。 

　　雖然山姆已經累得無法思考，但他還是立刻抓住這機會拉著佛羅多，一起趴了下來；許多半獸人跟著絆倒，開始大聲咒罵。哈比人手腳並用的慢慢爬開，最後好不容易才翻到路邊的圍籬外。道路兩邊邊有幾尺高的圍籬，讓帶頭的士兵即使在黑夜或是大霧中，也可以有依循的路標。 

　　他們動也不動地躺著，四周太黑，根本不可能找任何的掩護。不過，山姆覺得至少他們應該離開道路旁，找個火光照不到的地方。 

　　「來，佛羅多先生！」他低語道：「再多爬一下子，你就可以躺著休息了。」 

　　佛羅多擠出最後一絲力量，撐起上半身，又前進了二十碼左右。然後，他就摔進了眼前一個突如其來的凹坑中，像是死人一樣再也無法動彈。  
 
第十三章：末日火山


　　山姆將他破爛的半獸人披風墊到主人頭下，用羅瑞安的斗篷將兩人一起蓋住。在此同時，他的思緒不禁飄到那美麗的國度，想著超凡的精靈，希望由他們親手編織出來的衣物，或許能讓他們在這死寂的大地上隱藏行蹤。隨著部隊擠進艾辛口，那些咒罵和叫喊聲也都消失了。從這情況來研判，在這一團混亂之中，並沒有人發現他們兩個失蹤了。 

　　山姆啜飲了一口水，讓佛羅多喝了一大口，當主人稍稍恢復了一點體力之後，他把一整片寶貴的乾糧都逼主人吃下去。然後，疲倦的兩人甚至沒有多餘的力氣感到恐懼，於是就這麼大剌剌地躺在地上睡覺。他們睡得並不安穩，之前滾燙的汗水變得冰冷，銳利的石頭讓他們全身疼痛，兩人還止不住打著哆嗦。一陣陣的冷風從黑門吹往西力斯葛哥，不斷把兩人身上的體溫奪走。 

　　到了早晨，天色再度泛白，在高處依舊吹著西風，但在這暗黑大地的圍欄之內，空氣幾乎是完全停滯的，四周一片冰冷，卻又讓人喘不過氣來。山姆往凹坑外面打量，四周的所有地形全都是千篇一律的單調、死氣沉沉，附近的道路上空無一人，但山姆擔心不遠處的艾辛口，依舊有人監視著此地。陰沉的火山則是帶著讓人不寒而慄的氣勢矗立在東南方，山頭冒出大量的濃煙，在強風的吹送下它飄往東方的高空，從它的山側冒出濃密的黑雲，掩蓋了整塊大地；東北方幾里處則是灰燼山脈，看起來像是陰鬱的灰色鬼魂一樣毫無生氣；北方的地平線上掛著低垂的烏雲，和地面的蒼涼比起來並不遜色。 

　　山姆試著猜測確實的距離以及應該走的道路。「看起來至少有五十哩，」他瞪著那醜惡的火山，嘴裡嘀咕著：「如果本來要花一天，但以佛羅多先生現在的狀況，可能得拖上一整個星期。」他搖搖頭，仔細的思索著，但一種喪氣的想法卻逐漸在他心中累積。在他堅強的內心中，希望從來沒有真正消失過，在這之前，他總是樂觀的認為大伙都還有回家的機會；不過，現在，他終於認清了這苦澀的事實：即使在最樂觀的狀態下，他們的補給品也僅足以讓他們抵達目標；等到任務完成之後，他們會孤單地置身在一塊死寂、沒有食物、沒有飲水的沙漠正中央。他們不可能回去了。 

　　「原來這就是我出發時，覺得自己該做的工作，」山姆想：「協助佛羅多先生走出最後幾步，和他死在一起。好吧，如果這真的是我的使命，我必須完成它。可是，我真的好想再看見臨水路，還有小玫。卡頓和她的兄弟們，以及我們家老爹和馬利葛。如果佛羅多先生根本回不來，我實在不能想像甘道夫為什麼要派他來？當他死在摩瑞亞的時候，一切都不對勁了。我真希望他還活著，這樣他至少可以做些什麼。」 

　　不過，當山姆的希望之火熄滅的同時，它也轉化成了一股新的力量。山姆平凡的小臉變得十分嚴肅，堅定的決心在背後支持著他，讓他全身覺得一陣戰慄。他似乎化成了某種不會失望、疲倦的鋼鐵怪物，連眼前這一望無際的荒原也無法讓他退縮。 

　　他懷著更強的責任感把目光重新專注回眼前，研究著下一步該怎麼做。隨著光線漸漸增強，他驚訝地看見原先寬廣的平原上竟佈滿了碎石；事實上，整個葛哥洛斯平原都滿是大大小小的坑洞，彷彿當此地還是軟泥漿的時候，有無數的碎石落得滿地都是，打得到處都凹凸不平。最大的坑洞旁邊都有一圈的岩石包圍，還有許多裂隙從中間往外延伸。這塊土地的確可以讓人從一個掩蔽處無聲無息地來到下一個掩蔽，連最盡責的哨兵都很難發現這裡有任何人入侵。至少，如果這個潛入者十分強壯，不需要擔心飲食的問題，這裡對他來說就不會是太大的挑戰。因為，在兩人抵達終點之前，他們所必須面對的疲倦和飢餓，將會對他們的精神和意志構成最大的考驗。 

　　山姆仔細思索了好幾遍之後，回到主人身邊。他不需要叫醒他，佛羅多雖然還維持著原先的姿勢，雙眼卻瞪著天空。「好吧，佛羅多先生，」山姆說：「我剛剛觀察了附近，同時也好好地想了一下。路上沒有任何人，我們最好把握機會趕快離開。你還撐得住吧？」 

　　「我撐得住，」佛羅多說：「我必須撐下去！」 

　＃　

　　兩人又再度出發了，這次，他們小心翼翼地隱藏行蹤，從一個凹坑躲到另一個凹坑，但目標總是北邊山脈的山腳。不過，當他們前進的時候，道路並沒有偏折，直到最後它才進入山區，消失在一片陰影中。現在，在這片荒涼的大地上沒有任何的人跡，因為黑暗魔君幾乎已經完成了所有部隊的調度。即使在他自己的國度中，他還是膽小地用夜色來掩護一切，憂心外界的風會再度和他作對，吹開他的面紗；除此之外，神秘的間諜潛入破壞的消息也讓他不敢大意。 

　　哈比人走了好幾里，最後才疲倦地停下來，佛羅多幾乎已經快累倒了，山姆看得出來，他沒辦法繼續這樣再走多遠了。在此之前，他們必須彎腰前進、躲躲藏藏，有時刻意迂迴，有時又必須加快腳步。 

　　「我認為應該把握天沒黑之前走那條路，佛羅多先生，」他說：「我們必須信任自己的好運！上次我們差點完蛋，但結果並沒那麼糟糕。我們可以保持速度走上幾里，然後再休息。」 

　　他所冒的險比他所知道的還要大，不過，佛羅多滿腦子都是掙扎和抵抗魔戒的混亂，事實上，他也幾乎放棄了一切希望，根本懶得出意見。他們走回旁邊的道路，沿著通往邪黑塔的道路緩步前進。他們的好運這次並沒有出差錯，接下來一整天他們都沒有遇上任何人，等到夜色降臨之後，兩人的身影也消失在魔多的黑暗中。整塊大地都籠罩在山雨欲來的緊張氣氛中：因為西方將領們已經越過了十字路口，在魔窟谷口放火，準備燒盡一切邪惡的氣息。 

　　就這樣，他們絕望的旅程繼續下去，魔戒持續往南，而人皇的旗幟則是不停往北。對於哈比人來說，每一天、每一哩都比之前更煎熬，他們的力量不停流失，腳下的土地也變得越來越邪惡。白天他們不會遇見任何的敵人，到了晚上，當他們不安地打盹時，偶爾會聽見旁邊的道路傳來腳步聲或是飽受鞭打的馬匹喘氣聲。不過，比這些都還要讓人害怕的是那一直不斷接近，像是一波波浪潮般打在他們身上的威脅感：那是坐在黑暗王座上，沉思著、考慮著應該如何征服世界的邪惡力量。它越來越近，剝奪人們的希望，如同世界末日般毫不留情地迫近。 

　　最後，最恐怖的一夜降臨了。西方的將領們已經快要進入魔多那死氣沉沉的疆域，這兩名旅人則是陷入了徹底絕望的處境中。他們從半獸人的部隊中脫逃已經四天了，但每一天過的都像是一場越來越黑暗的噩夢一樣。在這最後一天，佛羅多沉默不語，只是彎腰駝背地走著，腳步非常不穩，彷彿他的眼睛已經無法看見腳下的土地。山姆猜得出來，除了兩人都必須忍耐的無比疲倦之外，他還必須承受魔戒對於身體和心靈的折磨。山姆注意到主人的左手，經常會無意識地舉起來，彷彿是為了遮擋攻擊或是躲避想要搜尋他們的邪眼；有時，他的右手會捧著胸口，慢慢的，隨著他恢復自制力之後，那手才會拿開。 

　　在夜色再度落下之後，佛羅多抱著頭坐在地上，手臂疲倦地垂向地面，手指則會無意識地抽搐著。山姆看著他，直到夜色將兩人的身影完全掩蓋為止，他再也不知道該說些什麼，只能默默的沉思著。雖然他非常疲倦、滿心恐懼，但他的力量並沒有完全被消磨掉。精靈的乾糧有種特別的力量，否則他們早就自怨自艾地躺下來等死，不過，它卻無法完全滿足食慾，山姆有時腦海中擠滿了對食物的回憶，他只想要能夠拿著普通的麵包和肉，咬上幾口。雖然這精靈口糧並非完美，但只要旅行者完全不吃別的東西，只靠它來填飽肚子，它的效果就會更為增加。它可以加強意志力，讓人擁有更強的耐力，並且驅使肌肉和骨骼承受遠遠超越一般人極限的考驗。不過，此時他們必須要作出決定了！他們已經不能繼續走這條路了，因為它只會通往魔影的大本營；但火山卻在他們的右方，也就是正南方的方向，他們必須要轉頭了。不過，在火山和他們之間，依舊是一塊荒涼、冒著毒煙，遍地灰燼的殘破大地。 

　　「水，水怎麼辦！」山姆嘀咕著。他已經把自己的配額減到不能再少，他覺得自己的舌頭似乎都已經腫了起來。但即使他這麼精打細算、極力強忍，手上的食物和飲水還是剩下不多。他大概只剩半壺水，眼前卻還有好幾天要走，如果他們不是冒險走上這條路，可能好幾天前水就喝光了。這條道路的路邊興建有一些臨時儲水槽，主要是提供給倉皇趕路的部隊，在這缺水的地區使用的。山姆在其中一個裡找到一些酸臭、被半獸人弄得都是泥巴的水。不過，以他們目前的狀況來說，這水已經不算太壞了。糟糕的是，眼前恐怕還要走上好幾天，他們不可能再找到任何水了。 

　　最後，疲倦憂心的山姆只能將憂慮拋在一旁，沉沉睡去，他已經無能為力了；極端的壓力讓他半睡半醒，頭也暉暉沉沉的。他看見像是發光眼睛一樣的東西飄來飄去，還有鬼鬼祟祟的黑色身影，他還聽見了野獸或是飽受折磨的生物發出的哀嚎聲。當他被驚醒之後，卻又會發現四周還是空蕩蕩的。只有一次，當他站起來的時候，他很確定自己在清醒的狀態下看見了發亮的眼睛；不過，它眨了眨，立刻就消失了。 

　　夜晚過得十分緩慢，接下來的晨光也相當的微弱，因為當他們越來越靠近火山時，空氣也越來越污濁，從邪黑塔中由索倫所散發出來的黑暗讓狀況更雪上加霜。佛羅多躺著不動，山姆站在旁邊，心中有著萬般不願，但他知道自己必須叫醒主人，請他再繼續走下去。最後，他彎下身撫摸著主人的眉心，對他低語道： 

　　「主人，醒來了！又該繼續走了。」 

　　佛羅多彷彿是被起床號叫醒一般俐落地彈了起來，看著南方。但是，當他的目光掃過火山和那沙漠時，他又退縮了。 

　　「山姆，我辦不到，」他說：「這好重，好重啊！」 

　　山姆在自己開口前，就猜到了這一點用也沒有，甚至只會造成更糟糕的反效果；但是，由於他對主人的憐憫之情，他不能不開口。「主人，那讓我替你分擔它的重量，」他說：「你知道的，只要我還有力氣，我會很樂意幫忙你的。」 

　　佛羅多眼中突然亮起了狂野的光芒。「退開！不要碰我！」他大喊著：「我說過這是我的。滾！」他的手移動到劍柄上。不過，隨即，他的聲音變了。「不，不，山姆──」他哀傷地說：「但你必須要明白，這是我的責任，沒有其他人能夠替我承擔。現在一切都太遲了，親愛的山姆，你再也沒辦法這樣幫助我了，我已經完全受它控制了。我沒辦法捨棄它，如果你想要把它拿走，我會發瘋的！」 

　　山姆點點頭，「我明白，」他說：「但是，佛羅多先生，我之前一直在想，應該有其他的東西是我們可以放棄的。為什麼不減輕我們的負擔呢？我們必須筆直的朝向目標走，」他指著火山說：「沒必要再帶著任何多餘的東西。」 

　　佛羅多也跟著看向火山，「沒錯，」他說：「我們在那條路上不會需要太多東西的，到了終點之後，我們根本就不再需要任何東西了。」他拿起半獸人的盾牌，將它丟在地上，緊跟著是他的頭盔；然後他掀開灰斗篷，解開沉重的腰帶，讓它落在地上……配劍也跟著一起落下。最後，他直接將黑色的破爛斗篷扯下，一把拋開。 

　　「看，我不再是半獸人了，」他大喊著：「我也不會帶任何善良或醜惡的武器，抓得到我就來吧！」 

　　山姆也照做了，將他身上所有的半獸人裝備全都丟掉，也把背包裡面的東西全拿了出來。在承受了這麼多磨難、走了這麼遠之後，背包裡面的一切，似乎都和他產生了特殊的情感和關係。最讓他難以割捨的是陪伴他度過這一切的廚具。一想到要把這些東西丟掉，他不禁淚眼汪汪。 

　　「佛羅多先生，你還記得我們煮過的燉兔肉嗎？」他說：「我們那時還在法拉墨將軍身邊，我那天還看到了一隻猛！」 

　　「不，山姆，我想我不記得了，」佛羅多說：「我知道這些事情曾經發生過，但是我想不起來其中的細節。我想不起食物的味道、想不起喝水的感覺、想不起風聲、不記得花草樹木的樣子，我連月亮和星辰的長相都忘記了……山姆，我赤身露體地站在黑暗中，在我和那火焰的圓圈之間沒有任何的阻隔。即使我張開眼睛，也只能看見它，其他的一切似乎都變淡了。」 

　　山姆親吻著他的手。「我們越快把它丟掉，就越快可以休息！」他遲疑地說，找不出更好的話安慰別人。「光說不練是沒有用的，」他自言自語的將所有要丟掉的東西放成一堆。他不願把這些東西丟在曠野中，讓其他邪惡的生物發現。「看起來，那個臭傢伙已經把半獸人的衣服拿走了，我可不能讓他再配上一把劍！他空手就已經夠壞了，我更不可能讓他糟蹋我的鍋子！」話一說完，他就把所有的東西抱到附近一道巨大的裂隙旁，一股腦兒的將它們全丟進去。對他來說，他的寶貝鍋子落向地心的撞擊聲，就如同喪鐘一樣讓人心痛。 

　　他回到佛羅多身邊，從精靈繩索上割下一小段當作主人的纏腰布，剩餘的部分則是被他寶貝地收了起來。除了這些之外，他身上只留著水壺和精靈乾糧，刺針則是還掛在他腰間，凱蘭崔爾賜給他的那個小盒子，則依舊藏在他胸前的暗袋中。 

　＃　

　　最後，他們轉向火山的方向，光明正大的不再考慮隱匿行蹤，一心一意只想要完成那唯一的目標。在這迷濛的白晝中，即使是在這塊疑神疑鬼的土地上，也沒有多少人能夠發現他們的蹤跡，除非對方就在他們附近。在黑暗魔君的所有奴僕中，只有戒靈能夠預先警告他這危機：兩名意志堅定的小傢伙，正一步步地走向他王國的核心。可是，戒靈和他們長著黑翼的座騎，全都只有一個任務：他們集合在遠方，偵察和拖延西方將領的部隊，邪黑塔的全部意志也都集中在該處。 

　　在山姆眼中，主人今天似乎又擠出了新的力量，或許不只是因為他們減輕身上負擔的關係。他們所走的第一程路比山姆預料的要快、要遠得多了。這裡的地形相當的崎嶇危險，但他們的進展卻非常不錯，火山的影像也越來越清晰。不過，隨著時間的流逝，天光越來越暗，佛羅多又開始彎腰駝背，腳步變得比之前更為蹣跚，彷彿之前的趕路，已經搾乾了他身上最後的力氣。 

　　當他們最後停下休息時，佛羅多只是說：「山姆，我口好渴！」然後就不說話了。山姆給了他一口水，水壺中只剩下最後一口。他自己則是忍著不喝，看著魔多的夜色又把兩人包圍。山姆滿腦子都想著關於水的回憶，他所看過的每一條小溪、每一座河川、每一個泉水；在陽光下、在樹林中潺潺流動的樣子，不停地折磨著他。他可以感覺到當他在臨水路泡腳時，腳趾間濕滑的泥巴，身邊則是卡頓一家的喬力、湯姆和尼伯斯，還有他們家的小玫。「那是好幾年前的事了……」他嘆氣道，「又在那麼遠的地方。如果真的有路可以回去，也是在那座火山之後了！」 

　　他睡不著，只能不停的和自己說話。「好啦，別喪氣，今天的進展比你想像的還要好哪！」他安慰自己說：「至少一開始很不錯，我想我們大概已經走了一半了，只要再一天就好了。」然後，他停了片刻。 

　　「別傻了，山姆。詹吉，」他自己的聲音回答道：「如果他能動的話，也不可能再走一天了。而且，你把大部分的食物和飲水都給了他，你自己也快不行了。」 

　　「我還可以走一整天，我會撐下去的。」 

　　「堅持去哪裡？」 

　　「當然去火山羅！」 

　　「山姆。詹吉，在那之後呢？當你到了那邊，你要怎麼做？他已經不可能做任何事情了。」 

　　山姆難過地發現，自己竟然沒辦法回答這個問題，他完全不清楚這到底是怎麼一回事。佛羅多並沒有對他多解釋這次的任務，山姆只是依稀知道魔戒必須被丟進火焰中。「末日裂隙──」他嘀咕著，那古老的名字出現在他腦海。「好啦，就算主人知道怎麼辦，你也不知道。」 

　　「你看！」那聲音說：「一切都只是白費力氣，他自己也說了。蠢的是你，一直堅持、一直抱著希望，一直忍耐，如果不是因為你這麼頑固，你們兩個好幾天前就可以躺著等死了。看現在的狀況，你還是會死，可能更會生不如死，你不如現在就躺下來放棄一切吧，你反正也爬不上去的！」 

　　「我會的，就算我只剩這個臭皮囊我也要上去！」山姆說：「就算會弄斷我的手腳，我用背的也要把佛羅多先生背上去。不要囉唆了！」 

　　就在那時，山姆覺得地面開始晃動起來，他可以聽見、或是感覺到被囚禁在地底的雷聲震動。低垂的雲端反射出一道晦暗的紅光，然後就消失了，火山看來睡得也不安穩。 

　　通往歐洛都因的最後一段旅程開始了，山姆從來沒想過自己能夠承受這麼痛苦的煎熬。他渾身酸痛，嘴更是干到無法吞下任何食物。天色依然黑暗，不只是因為火山的濃煙，也因為似乎有一場風暴即將來臨，只有東南方的天空還有著微弱的光芒。最糟糕的是，空氣中充滿了惡臭的氣味，呼吸變得非常痛苦和困難，兩人的腳步也變得非常不穩，經常摔倒在地上。但是，他們的意志毫不動搖，依舊蹣跚前行。 

　　火山逐漸靠近，直到最後，每當他們一抬起頭，那高聳邪惡的影像就佔據了整個視線；那是一座由灰燼、熔岩和火熱的岩石所堆積成的巨大高塔，它的身影直入雲霄，讓凡人只能驚嘆地看著它冒著煙氣的身體。迷茫難辨日夜的白晝終於結束了，在真正的黑暗降臨時，兩人終於來到了它的腳下。 

　　佛羅多立刻趴在地上休息，山姆坐在他身邊，他驚訝地發現自己雖然累，卻覺得身體輕了很多，他思緒似乎又變得更清楚了，他腦中不再有疑惑、不再爭辯。他已經知道了為了澆熄他希望所有可能的理由，他不會再受到動搖。他知道所有的險阻都將在眼前集合到一個高峰，第二天將會是末日的終曲，是悲劇的最後一幕，也是最後一天的掙扎。 

　　但是，它究竟什麼時候會到來呢？夜晚似乎永無止盡，時間一分一秒地過去，但週遭依舊沒有任何的變化。山姆開始懷疑是否第二次鋪天蓋地的黑暗又降臨了，白晝再也不會來臨？最後，他握住了佛羅多的手。主人的手又冰又冷，不停地發抖。 

　　「我不應該把毯子丟掉的！」山姆嘀咕著，他躺了下來，試著用身體溫暖主人。然後，一陣睡意襲來，他就這麼睡著了。 

　　等待已久的白晝終於降臨，之前逐漸熄滅的微風原本是來自於西方，現在它改從北方吹來，強度也開始緩緩增強。隱而不見的太陽設法穿透了濃密的雲層，照射向兩名哈比人躲藏的地方。 

　＃　

　　「是時候了！最後一次了！」山姆掙扎著站起來。他彎身看著佛羅多，輕柔地搖晃著他。佛羅多發出呻吟，但仍奮力站了起來，不過，最後一個不穩又跪了下來。他困難地張開眼，看著眼前的末日火山，四肢並用的開始往前爬。 

　　山姆看著他，內心流著淚，但他的眼睛已經流不出任何的液體。「我說即使弄斷手腳也會背他，」他喃喃道：「我說得到做得到！」 

　　「來吧，佛羅多先生！」他大喊著：「我不能替你拿魔戒，但是我可以把你和它一起背起來。來！過來，佛羅多先生！山姆讓你騎一程。告訴他去哪裡，他就會去！」 

　　佛羅多爬上他的背，手鬆軟地勾住他的手臂，兩腿則是穩穩地夾住山姆的腰。山姆困難地站直身，卻驚訝發現主人的身體並不重，他本來擔心自己可能沒有足夠的力氣背起主人，更別提還要負擔那魔戒該死的重量，不過，實際的狀況和他的想像有很大的距離。或許是由於佛羅多沿路受盡折磨、身上的刀傷、蜘蛛的毒液、恐懼、哀傷和漫無目的的跋涉，讓他輕了很多；或許是山姆在絕望關頭所獲得的最後獎勵──山姆竟然輕而易舉地將主人背了起來，他感覺自己彷彿在夏爾的草原上背著小孩子騎馬打仗。他深吸一口氣，踏上最後的旅程。 

　　他們已經抵達了火山的北坡偏西的地方，那裡的灰色山坡雖然崎嶇，但卻並不陡峭。佛羅多一路上悶不吭聲，山姆只能憑著本能繼續前進，他只知道在自己的意志和身體崩潰之前，要盡量往上爬。他走了又走、爬了又爬，有時為了躲開陡峭的地形，必須繞路前進。最後，他變得步履蹣跚，像是扛著大殼的蝸牛一樣遲鈍地前進。當他再也激不起任何前進的意念、四肢也無法再支撐下去時，他輕輕地將主人放了下來。 

　　佛羅多張開眼睛，吸了一口氣。他們的高度已經擺脫了惡臭的氣味和濃煙，呼吸變得比較輕鬆。「謝謝你，山姆，」佛羅多以沙啞的聲音說：「還要走多遠？」 

　　「我不知道，」山姆說：「因為我不知道我們要去哪裡。」 

　　他轉回頭去看看後方，然後抬頭望著前面，這才驚訝地發現之前的努力竟然讓他們走了這麼遠。孤高聳立的處境，讓火山看起來比實際高度高了很多，但它實際上並不比山姆和佛羅多攀過的伊菲爾杜斯高多少，它亂石遍佈的基底大約有三千尺高，其上的火山錐則是約莫前者一半左右的高度，緊接著就是那不停冒出濃煙、參差不齊的火山口。山姆已經爬到基底一半的高度，葛哥洛斯平原看來已經變得相當渺小，全掩蓋在煙霧和陰影之中。當他抬起頭仔細觀察時，如果他的喉嚨不是這麼乾澀，他幾乎想要興奮的大喊。因為，在這亂石遍佈，高低不平的斜坡上，他竟然看見了一條路！它從西方延伸過來，像條蛇一樣繞著火山轉，最後，才來到火山的西邊。 

　　山姆沒辦法看清這路確實的位置，因為它正處在最低的地方，被他眼前陡峭的斜坡給遮擋住了。不過，根據他的猜測，只要他再往上一小段路，他就可以踏上這條路。他又重新燃起了希望，或許他們真的可以爬上火山頂。「哈，路在那邊就是有道理的！」他自言自語道：「如果不是這樣，我恐怕就真的被打敗了。」 

　　這條路並不是為了山姆而建，他並不知道他眼前的是從巴拉多通往薩馬斯瑙爾，火焰之廳的索倫之路。這條路從邪黑塔巨大的西門出發，藉著一座巨大的鐵橋越過深淵，然後通過兩個冒煙的深坑，沿著斜坡通往火山的東邊。從那邊開始，這條路由南向北環繞整座火山，來到火山錐上部的一個黑暗入口。這裡距離火山口還很遠，但卻可以直視索倫要塞中最重要的魔眼之窗。這條路經常由於火山的爆發而受到破壞或阻擋，不過，數量龐大的半獸人會快速地修好這條路。 

　　山姆深吸一口氣，眼前的確有條路，但他不知道自己要怎麼樣越過斜坡，首先他必須讓自己酸痛的背部好好休息一下。他躺在佛羅多身邊，兩人都沉默不語。慢慢的，天光越來越明亮，山姆卻突然間感到一股莫名的急迫感，他似乎聽到有人對他大喊：「快點，快點！不然就來不及了！」他逼著自己站起來，佛羅多似乎也感應到了這召喚，掙扎著跟著跪起來。 

　　「我可以爬過去，山姆，」他喘氣道。 

　　因此，他們兩個人就一步一步，像是小蟲子一樣艱辛地往上爬。他們好不容易才來到那條路上，慶幸地發現這路是用碎石和灰燼所鋪成，十分平坦、相當寬闊好走。佛羅多辛苦的站起來，卻似乎受到某種力量的引誘，緩緩地轉過頭去看著西方。索倫的陰影高掛在天空，但卻似乎受到外界吹來的風打攪，或是由於自己內部的混亂──總之眼前的雲朵開始翻滾，一瞬間露出了無比黝黑，高聳，巴拉多要塞的鋼鐵尖塔。尖塔只出現了一剎那，但彷彿有道暗紅的火焰從極高的地方勁射而出，那是一隻血紅邪眼的目光。邪眼看的並不是他們，它的目標在北方，在那些膽敢以小搏大的西方將領身上。它所有的邪惡意志全都集中在該處，準備施以最後、最致命的一擊！但是，佛羅多一看到那景象，立刻彷彿挨了致命一擊般的倒了下來，他的手不由自主地伸向胸前的項練。 

　　山姆跪在他旁邊，他可以聽見佛羅多虛弱的低語著：「山姆，救救我！救救我，山姆！抓住我的手！我控制不住……」山姆握住他的手，將它合起來，親吻它們。他腦中突然間有了個想法：「他發現我們了！一切都完了，很快就完了。山姆。詹吉啊，這就是一切的結局了！」 

　　山姆再一次的將佛羅多背起來，讓他的手掛在自己的胸前，主人的腳則是無力的垂著。然後，山姆低下頭，沿著斜坡奮力往上走。這並不像他之前以為的那麼好走，幸好，當山姆和佛羅多還在西力斯昂哥時，爆發的岩漿多半都是往西邊和南邊的斜坡流，路的這邊並沒有被擋住。但是，道路上還是有許多落石，也有很多巨大的裂口，它在往東攀升了一段距離之後，轉了個大彎，往西邊繼續前進。道路轉彎的地方剛好切穿了一塊飽經風霜的巨石，可能是在無數個紀元之前火山爆發的結果。背著千斤重擔的山姆，氣喘吁吁地繞過這個大彎，正當他這樣做的時候，他從眼角似乎看見了有什麼黑呼呼的東西從大石上落了下來，似乎是懸崖上掉落的石塊。 

　　突如其來的重量擊中了他，將主人的身體從他背上扯開。此時，他立刻明白究竟發生了什麼事情，因為他的耳邊傳來了一個讓人痛恨的聲音。 

　　「可惡的主人！」它嘶嘶的說道：「可惡的主人騙我們；騙了史麥戈，咕魯。他不能去那邊。他不能弄壞寶貝。把它給史麥戈，嘶嘶的，把它給我們！給我們！」 

　　山姆雙手一使力，拚命地站了起來，他立刻抽出寶劍，對眼前的情況卻束手無策。咕魯和佛羅多糾纏在一起，咕魯正撕扯著他的主人，試著要抓住魔戒的練子，而這或許是唯一能夠激起槁木死灰的佛羅多反擊的情況：敵人的攻擊，想要從他手中把寶貝奪走。他用連山姆都驚訝不已的狂暴怒氣反擊，連咕魯都沒有料想到這一點；但即使如此，如果咕魯還和當初一樣，這也並不會造成什麼不同。但是，咕魯在極端的慾望和恐懼下走了這麼漫長、艱辛的一段路，這之中的每一分每一秒所帶來的煎熬，都在他身上留下了痕跡。他變得骨瘦如柴，全身只剩下骨架外面包著的鬆鬆外皮，他的眼中閃著狂野的光芒，但那力氣已經遠遠不如以往。佛羅多一把將他甩開，渾身顫抖地站起來。 

　　「退下，退下！」他捧著胸口，隔著衣服緊抓著魔戒。「退下，你這個傢伙，離開我面前！你的時刻已經過去了。你再也不能出賣我，或殺死我了！」 

　　突然間，就如同在愛明莫爾時一樣，山姆看見了這兩個人與外表不同的形象：一個畏畏縮縮的身影，被徹底打敗、可憐兮兮的生物，體內幾乎被剝奪了一切生命的跡象，但卻滿心只是貪婪的慾望和憤怒；而在他眼前的則是嚴厲、不再心軟，披著白袍的身影，他的胸前有著一輪火焰，從那火焰中發出了一個命令的聲音── 

　　「離開此地，不要再阻撓我！如果你膽敢再碰我，你就必將落入末日的火焰中。」 

　　那畏縮的身影退了開來，閃爍的眼中有著恐懼，但卻也同時充斥著無比的渴望。 

　　如同來時一樣突然的，那影像消失了，山姆的眼前是不停喘息、手放在胸口的佛羅多，咕魯雙手著地的跪著，趴在主人的腳前。 

　　「小心！」山姆大喊：「他會偷襲你！」他拿著寶劍衝向前。「快點，主人！」他呼吸急促地說：「繼續走！繼續走！沒時間了。我來對付他，你先走！」 

　　佛羅多看著他，眼中露出迷濛的神情，彷彿自己身在遠方。「是的，我必須繼續，」他說：「再會了，山姆！這是真正的結局了。在末日火山上，末日將會降臨。再會了！」他轉過身，抬頭挺胸地繼續往上走。 

　　「終於！」山姆說：「我終於可以對付你了！」他高舉著寶劍衝向前。但咕魯並沒有站起來，他趴得更低，開始呻吟。 

　　「不要殺我們，」他啜泣道：「不要用那可怕的鋼鐵殺我們！讓我們活下去，是的，再活久一點就好了。失落了，迷失了！我們迷路了。寶貝消失之後，我們也會死，是的，會變成灰。」他用細瘦的手指扒著地面。「灰塵！」他嘶嘶的說道。 

　　山姆的手開始顫抖，他憤怒的腦海中只想得起那邪惡的影像。殺死這個邪惡的生物並沒有什麼不對的，罪有應得的他根本早就該死許多次了，而且，這也是最安全的作法。但是，在他的內心深處似乎有什麼東西阻止了他：眼前這個可憐兮兮、飽受煎熬、趴在地上的生物讓他狠不下心。雖然只是短暫的幾天，但他自己也曾經擁有過魔戒；現在，他勉強可以體會到咕魯心身所受到的煎熬，他被魔戒所奴役，這輩子再也不可能知道什麼叫作平安與祥和，山姆不知道該用什麼話來描述現在的心情。 

　　「喔，可惡，你這個臭傢伙！」他說：「走開！離開這裡！我不相信你，你還是趕快走吧。不然我真的會傷害你，是的，用這個可怕的鋼鐵傷害你。」 

　　咕魯四肢著地的退了幾步，接著轉過身；正當山姆準備賞他一腳時，他一溜煙的沿著小徑逃跑了。山姆不再管他，他突然間想起了主人。他抬頭看著眼前的道路，卻看不見主人的蹤影，他拔腿就跑，想要趕快追上佛羅多。不過，如果他這時回過頭，就會發現咕魯又轉過身來，眼中冒著瘋狂的光芒，疲倦但卻快速地跟在後面，像是道陰影般敏捷地在岩石間穿梭。 

　＃　

　　道路繼續往上攀升，很快的，它就往東又轉了一次，沿著火山錐的頂部繞向山側的幽黑大門，也就是薩馬斯瑙爾的入口。太陽從遠方升起，穿越了一切煙霧和障礙，發出暗紅色的光芒；但火山四周的魔多大地卻依然死氣沉沉，彷彿都在屏息等待那致命的一擊落下。 

　　山姆大口喘氣的看向門內，門內又黑又熱，隱隱然有種沉悶的響聲傳出。「佛羅多！主人！」他大喊著，裡面沒有回應。他呆立在門口，心中忐忑不安，接著一頭闖了進去，一個影子緊跟在後面。 

　　一開始他什麼也看不見，在這急迫的時刻，他抽出了凱蘭崔爾的星光，但是，在他顫抖的手中，這東西不再射出足以穿透黑暗的光芒。他來到了索倫國度的核心，這是在他全盛時期所使用的熔爐，也是他力量最強大的地方，在這裡，一切其他的力量都必須低頭退讓。他在黑暗中恐懼地往前走了幾步，突然間一道紅光往上衝，撞上了高處的洞頂。這時，山姆才發現自己原來是在火山錐中的一個隧道內，在前方不遠之處有許多裂隙，這也是紅光的來源。刺眼的紅光有時大盛，有時又黯淡的退回黑暗中；同時，洞穴中還充滿了彷彿是巨大機器運轉的低沉隆隆聲響。 

　　光芒再度大盛，就在末日裂隙的邊緣，站著佛羅多孤單的身影，他渾身僵硬、動也不動，彷彿已經被化為石像。 

　　「主人！」山姆大喊道。 

　　佛羅多抽搐了一下，用十分清楚的聲音說話了；事實上，這聲音比佛羅多以前所用過的聲音都要清楚、都要有力。那聲音在末日火山的洞穴中，以驚天動地的氣勢朗聲說道： 

　　「我來了，」他說：「但我決定不執行我來此的目的──我不做了，魔戒是我的！」突然間，當他正準備將魔戒套上時，他消失在山姆的視線中。山姆倒抽一口冷氣，但他還沒時間驚呼出聲，因為就在那一瞬間，許多事情發生了。 

　　在遠方，當佛羅多戴上魔戒，宣佈接收它的力量時，即使這是在黑暗國度的核心火焰之廳，巴拉多的力量也大為震動，邪黑塔從地基到塔尖都開始劇烈的震湯。黑暗魔君突然間意識到了對方的存在，邪眼穿透所有的陰影，越過平原，來到他自己打造的門前。一瞬間，他自己的愚昧和疏忽都顯露在火光下，敵人的計謀也全都被揭穿了！他的怒火驟然暴升，但恐懼也如同致命的黑煙一般讓他窒息，因為，他知道現在他命懸一線、權傾天下的國度可能在瞬間土崩瓦解。 

　　他的意志從所有的計謀、一切的陷阱、四周的戰場和將領的心中撤離了；整個國度都為此震撼不已，他的奴隸驚慌恐懼，部隊停止前進，將領失去了鞭策、操弄他們的力量，只感到無比絕望，因為他們被遺忘了！魔王用來掌控、監視他們的全部力量，都轉而投入末日火山中。在他的召喚下，戒靈們慘嚎一聲，用比風還快的速度急速回防，絕望地想趕回這一切危機的根源。 

　　山姆站了起來，他覺得頭暉目眩，傷口中的血液流進他眼中，他奮力往前一撲，卻看見了一個奇怪而恐怖的景象──站在深淵邊緣的咕魯，正在和一個隱形的敵人搏鬥；他不停地前後搖晃著，在這麼靠近裂隙的地方，他有幾次險些摔落火山中。他摔倒在地上，立刻爬起來，接著又摔倒；在這段過程中，他只是不停的發出嘶嘶聲，一句話也不說。 

　　底下的火焰憤怒地甦醒過來，紅光照耀著整個洞穴，四周全都被染得一片血紅、酷熱難耐。山姆突然間看見咕魯的手移近他的嘴巴，白森森的利齒一閃，迅即一咬──佛羅多慘叫一聲，緊接著就現出身形，跪倒在深淵的邊緣。咕魯則像是瘋了一般高舉著魔戒，在深淵的邊緣狂舞著，戒指中還連著一根血淋淋手指……魔戒發出刺眼的光芒，彷彿它是由純粹的火焰所打造而成的。 

　　「寶貝，寶貝！寶貝！」咕魯大喊著：「我的寶貝！喔，我的寶貝！」正當他全心全意都在欣賞手上的戰利品時，不慎一腳踏了空，在裂隙邊緣試圖保持平衡，拚命揮舞著雙手；最後，尖叫著落了下去──從那深淵中傳來他最後一聲淒厲的寶貝，然後一切都消失了…… 

　　一陣怒吼，和極為混亂的眾多聲響交雜在一起，火焰激射而出，舔食著洞頂；原先的波動成了驚人的巨震，整座火山不停地搖晃。山姆跑到佛羅多身邊，扶著他奔出門外，就在那薩馬斯瑙爾的門口，俯瞰著魔多平原的地方，他感到無比震撼與恐懼，呆立著望向遠方── 

　　他的眼前掠過一道狂捲的烏雲，在那之中是高塔和要塞，與山丘一樣高，座落在一座陡峭的高山頂，俯瞰著許多的洞穴，有極大的廣場和地牢，不見天日、犯人插翅難飛的監獄，鋼鐵和精金打造的大門……然後，一切都消逝了。高塔崩垮，高山落下，牆壁粉碎融化、跌落地面，濃密的煙塵和霧氣沖天直上，直到頂端撞擊到高空，又如同暴雨一般落灑回地面……最後，大地傳來了悶響，漸漸轉變成怒吼，地動山搖，平原炸開了多處裂口，歐洛都因噴發了！火焰從它的頂端直衝雲霄，天空中雷鳴電閃，滂沱的黑雨如同洪水一般直灌而下……在這風暴的正中心，戒靈們像是利箭一般撕裂雲層和濃煙，卻如同大地一般剝落、熔融，消失在空氣中。 

　＃　

　　「山姆。詹吉，看來這就是結局了！」一個聲音從山姆身邊冒出來，臉色蒼白的佛羅多就站在那邊，卻已經恢復了正常，他的眼中只剩下祥和，沒有壓抑、沒有瘋狂、沒有恐懼。他的重擔已經卸下了，這又是山姆在夏爾時最親愛的主人了。 

　　「主人！」山姆大喊著跪了下來。在這天崩地裂的關頭，他只覺得興奮、無比的愉悅。重擔毀滅了，主人得救了，恢復正常了，他自由了！接著，山姆才注意到那隻流血的手。 

　　「你的手哪！」他說：「我沒有東西可以包紮，連上藥也不行。我寧願用自己的一整隻手跟他換。不過，他已經走了，永遠的離開了。」 

　　「是的，」佛羅多說：「你還記得甘道夫說的話嗎？即使咕魯，都可能還有他的使命要完成。山姆，如果沒有他，我根本不可能摧毀魔戒。整個任務可能會前功盡棄，甚至是落到悲慘的下場。我們就原諒他吧！任務已經完成了，一切都結束了。我很高興你在我身邊，山姆，這是一切事物的終結。」  
 
第十四章：可麥倫平原


　　魔多的部隊將山丘四周包圍得滴水不漏，西方將領們面對的，是一片充滿了殺氣和敵意的海洋，太陽發出紅光，在戒靈的翅膀之下，死亡的陰影籠罩著大地。亞拉岡站在王旗旁，沉默嚴肅地觀察著，彷彿是在觀看著過去或是遙遠未來的哲學家；但隨著夜色漸漸落下，他的雙眼也跟著暴射出精光。甘道夫站在山頂，他渾身潔白、冰冷，沒有陰影可以沾染上他。魔多的部隊如潮水般的掩殺而至，兵器敲擊的聲音震耳欲聾。 

　　甘道夫彷彿突然間看見了什麼預兆，他挪動身體，轉過身，看著蒼白、清澈的北方天空。然後，他舉起手，用蓋過這一切的雄渾嗓音大喊道：巨鷹來了！許多聲音回應著：巨鷹來了！巨鷹來了！魔多的部隊困惑地抬起頭，不知這究竟是什麼預兆。 

　　風王關赫的確降臨了！它的兄弟蘭楚瓦也跟著駕到。它們是北方巨鷹中最尊貴的統治者，也是古老的索隆多子嗣中最強大的鷹王。在中土世界初誕生不久，索隆多就在圍環山脈的絕頂上建造它的巢穴，是天下間最尊貴的生物之一；跟隨在它們之後的是北方山脈中所有的巨鷹，乘著強風俯衝而下。它們從高空驟然出現，朝著戒靈直衝，巨大的翅膀帶起了如同颶風般的波動。 

　　聽到邪黑塔所傳出的命令後，戒靈轉身就逃，消失在魔多的黑影中。就在這同一時刻，魔多的部隊軍心瞬間渙散，他們的心中充滿疑惑，笑聲跟著中斷，全都陷入不知所措的困境中。原先驅趕他們，讓他們心中充滿仇恨、憤怒的力量動搖了，他的意志遺棄了他們；看著敵人的眼神，他們只能夠看見致命的光芒，也因此感到無比的恐懼。 

　　西方眾將們同時振臂高呼！在這讓人窒息的黑暗中，他們心中充滿了新的希望。從這被包圍的山丘上，剛鐸的騎士、洛汗的驃騎、北方的遊俠全都攜手同心的衝向敵人，銳利的長槍殺出一條血路。但就在此時，甘道夫高舉雙臂，再度用雄渾的聲音大喊道： 

　　「住手，西方的人們哪！等一等！這是末日將臨的時刻……」 

　　正當他開口的時候，地面開始劇烈的震動，從黑門後高塔外的庭園上，冒出了濃密的黑煙，之間穿梭著熾烈的火焰。大地發出哀鳴，不停地晃動，牙之塔緩緩傾斜，轟然一聲墜落下來，巨大的橋樑崩壞，黑門化成一堆廢墟……從遙遠的地方、從雲端，不約而同地傳來了萬物毀滅的悶響── 

　　甘道夫大喊著：「索倫的國度已經毀滅了！魔戒持有者完成了使命！」當眾將一齊望向魔多的時候，他們發現從那塵雲中伸出了一團巨大的、彷彿足以吞沒一切的黑影，它頂端冒著眩目的電光，將整個天空完全遮蔽；龐大的身軀朝向這世界延展，伸出一隻恐怖、懷著殺氣的巨手，但這只是垂死的掙扎。一陣強風吹來，這一切都被吹得煙消雲散，取而代之的是無比的靜默。 

　　眾將低下頭，當他們再度抬起頭時！看哪！所有的敵人四散奔逃，魔多的部隊像是烈陽下的冰雪一樣快速的融化，這些妖物如同蟻穴被搗爛的螞蟻一般，不分東南西北的亂竄；索倫旗下的半獸人、食人妖和受到魔法控制的野獸，全都面臨著同樣的命運。它們如無頭蒼蠅般的沒命狂奔，有些自相殘殺，有些慘叫著跳入深淵，有些則是躲進不見天日的洞穴中。不過，原先居住在盧恩內海和哈拉德的人明白這場戰鬥必敗無疑，也見識到了西方眾將的英勇和榮光。那些投身邪惡已久的人們，雖然痛恨西方，但仍然是自傲、勇敢的戰士，他們集結兵力，決定奮戰到底。不過，大部分的士兵還是往東奔逃，有些則是丟盔棄甲，向眼前的敵人投降。 

　　甘道夫把這一切指揮作戰的事物，都交給亞拉岡和其他的貴族，他自己則是站在山頂上大喊；風王關赫俯衝而下，棲息在他身邊。 

　　「關赫老友，你曾經載過我兩次，」甘道夫說：「如果你願意的話，三次就可以告一段落了。我不會比當年在西拉克西吉爾山峰重生時重上多少。」 

　　「我願意送你一程！」關赫回答：「即使你是用石頭做的，我也願意送你到任何地方。」 

　　「那就來吧，請你的兄弟和另外一隻最快的巨鷹和我們一起來吧！我們需要的是比風還要快的速度，必須超越那些戒靈才行！」 

　　「北風吹拂，但我們還是可以超越它，」關赫說。他抓起甘道夫，飛快地往南飛，蘭楚瓦和年輕的曼奈多緊跟在後。它們越過了烏頓和葛哥洛斯平原，目睹了底下的慘狀，末日火山就在他們的面前爆發，噴出熾熱的岩漿。 

　＃　

　　「我真高興你在我身邊！」佛羅多說：「我們可以一起經歷這結局，山姆。」 

　　「是的，主人，我就在你身邊！」山姆將佛羅多受傷的手，輕柔地放到他胸口。「你也和我在一起，我們的旅程終於結束了。不過，走了這麼遠，我不想就這麼放棄。如果你瞭解我的話，這不像我的風格。」 

　　「或許吧，山姆，」佛羅多說：「但這就像這個世界的一切一樣。希望消逝，終局到來，我們只須要再等一下子就好了。我們已經被困在這即將毀滅的地方，根本無路可逃了！」 

　　「好吧，主人，我們至少可以離這個危險的地方遠一點，對吧？來吧，佛羅多先生，我們先沿著小徑走下去吧！」 

　　「好吧，山姆，如果你想走，我就跟你一起走。」佛羅多說。兩人沿著蜿蜒的小徑一路往下走。正當他們朝著山腳前進時，火焰之廳冒出了大團濃煙和蒸汽，山的那一側整個被炸開，大量的岩漿沿著東坡流淌而下。 

　　佛羅多和山姆再也走不動了，他們最後一絲意志和最後一絲體力都在快速流失中。他們已經走到了山腳下灰燼堆出來的小丘旁，從那之後就無路可走了，那已經成了岩漿海中一座即將毀滅的小島。四周的大地全都開始龜裂，惡臭的黑煙源源不絕的冒出，他們身後的火山開始震動，山的邊坡裂了開來，黏稠的岩漿沿著山坡朝向他們呼嘯流來，兩人很快就會被吞沒，一陣熾熱的火山灰落了下來── 

　　兩人站著面對這一切，山姆依舊溫柔地撫摸著主人的手。他嘆氣道：「佛羅多先生，我們所身處的這個故事還真是壯烈啊，對吧？」他說：「我真希望有一天能夠聽別人說這個故事，你猜他們會不會說：接下來就是九指佛羅多，和那末日魔戒的故事？然後每個人都會安靜下來，屏息以待，就像我們在瑞文戴爾聽到獨臂貝倫和那精靈美鑽的故事時一樣。我真希望我可以聽聽看！我也好想要知道在這之後，故事到底會怎麼樣！」 

　　即使在他不停的說話，希望能趕走臨終前的恐懼時，他的眼睛還是看著北方。北方的烏雲已經裂開了大洞，清澈的北風從那裡吹來，將黑暗和毀滅的塵雲全都吹開。 

　＃　

　　此時，關赫銳利的眼睛看見了他們，它乘著風勢俯衝，並且在空中盤旋著：眼前是兩個矮小、孤單的身影，手牽著手站在小丘上，四周則是天搖地動，岩漿迅速逼近。正當它俯衝而下時，兩個人影倒了下來──或許是由於高熱和黑煙、或許是由於絕望和恐懼，兩人並不打算親眼目睹自己生命的終結。 

　　兩人肩並肩的躺著，關赫衝了下來，蘭楚瓦和曼奈多跟著瞄準目標。兩個受盡折磨的旅人，恍惚間以為自己還在夢中，就悠悠地被帶離了這黑暗和火焰互相毀滅的恐怖之境。 

　＃　

　　當山姆醒過來的時候，他發現自己躺在柔軟的床上，頭頂上則是搖曳生姿的綠葉，陽光穿透這翠綠的屏障，將一片綠光和金光慷慨灑下，空氣中溢滿了甜美的氣息。 

　　他想起了這氣味：這是伊西立安的香味。「天哪！」他思索著：「我究竟睡了多久？」這味道讓他回到了在那溪邊陽光下做菜的時刻，在那之後的經歷彷彿都只是一場噩夢。他伸了個懶腰，深吸一口氣。「哇，真是好一場夢啊！」他喃喃自語道：「我真高興可以醒過來！」他坐了起來，發現佛羅多正安詳地睡在他身邊，一隻手放在枕頭下，一隻手放在胸口──那是右手，第三根指頭不見了。 

　　一切突然間都回到山姆的腦海中，他大喊一聲：「這不是夢！我們到底在哪裡？」 

　　有個聲音在他身後說了：「在伊西立安哪，你們在人皇的照顧下，他在等你們呢！」穿著白袍的甘道夫走了出來，他的鬍子像是純白的雪一樣在陽光下閃爍著。「好了，山姆衛斯先生，你覺得怎麼樣？」他說。 

　　山姆躺了回去，張大著嘴，又驚又喜，不知道該說些什麼。最後，他才好不容易擠出幾句話：「甘道夫！我以為你死了！不過，我也以為我死了。所有傷心的事情難道都是幻覺嗎？這個世界到底是怎麼一回事？」 

　　「一道巨大的陰影離開了，」甘道夫說，然後他笑了，那聲音像是音樂、像是久旱之後的甘霖。山姆一邊聽著，一邊才意識到自己已經有許多許多天，不曾聽到人們因為歡愉而發出的笑聲了！這在他的耳中聽起來，像是出生以來所有快樂的總和，但他自己卻忍不住哭了起來。然後，他停了下來，覺得心頭的重擔全都隨之消散，笑著跳下床來。 

　　「你問我覺得怎麼樣？」他大喊著：「我不知道該怎麼形容，我覺得，我覺得──」他揮舞著手臂：「我覺得好像是寒冬之後的春天，陽光灑在綠葉上，像是號角、豎琴和所有我聽過的音樂加起來一樣！」他停了下來，轉身看著主人。「佛羅多先生怎麼樣呢？」他說：「他的手受傷了，我希望他沒別的問題，這段時間他真是可憐哪！」 

　　「是啊，我沒別的問題，」佛羅多也笑著坐了起來。「山姆，你這個愛困鬼，我又因為等你睡著了。我今天一早就醒過來，現在一定快中午了。」 

　　「中午？」山姆試著推算日子。「哪一天的中午？」 

　　「新年的第十四天，」甘道夫說，「或者可以說是夏墾曆法的四月八日。夏爾的曆法中三月有三十天。在剛鐸，此後的元旦都會從三月二十八日──，索倫被推翻的那天開始計算，你也是在那天脫離火海，回到人皇的懷抱中。他之前醫好了你，現在他在等你呢！你應該和他一起用餐，等你盥洗完畢，我就會帶你過去。」 

　　「人皇？」山姆說，「什麼人皇，他是誰？」 

　　「是剛鐸和西方大地的人皇，」甘道夫說：「他已經收回了所有古代的領地，他很快就可以登基了，但他在等你。」 

　　「我們該穿什麼？」山姆慌張地說，因為他只看見他們之前破爛的衣服疊在床邊。 

　　「你們去魔多所穿的衣服，」甘道夫說：「佛羅多，即使是你們在那黑暗大地上所穿的半獸人衣物，也應該保留下來，沒有任何的高貴絲綢，或是戰士的精工鋼甲可以和它們相比。等一下我再替你們找一些別的衣服來穿。」 

　　然後，他對著兩人伸出手，他們看見其中一隻手中閃爍著光芒。「你拿著的是什麼？」佛羅多驚呼道：「該不會是──？」 

　　「是的，我帶了兩個寶物給你們，是在我救你們出來的時候，在山姆身上找到的。凱蘭崔爾女皇的禮物，佛羅多，這是你的玻璃管；山姆，這是你的小盒子，你們應該會很高興吧！」 

　＃　

　　當他們梳洗完畢之後，先隨意吃了頓點心，然後才跟著甘道夫離開。他們走出了之前所在的柏樹林，來到一片在陽光下閃閃發光的草地，附近則是看來相當尊貴、有著鮮紅花朵的樹木。他們可以聽見身後傳來流水的聲音，一條小河從眼前的花床間流過，穿越了草地旁的高大樹木，遠方還有著水波反射的光芒。 

　　當他們來到森林中的這塊空地時，他們驚訝地發現穿著閃亮盔甲的騎士，和黑銀色制服的衛隊站在這裡，這些人都尊敬地向他們鞠躬；接著，一聲長長的號角吹響，他們還是沿著小溪旁的樹林繼續前進。就這樣，他們來到了一塊廣大的綠地上，在那之後是條泛著銀光的小河，中間則是一個長滿樹木的小島，岸邊停著許多的船隻。他們所站的地方聚集了許多人，秩序井然的排列著。當哈比人走近時，人們紛紛拔劍，敲擊著長槍，吹響號角，用許多不同的語言、不同的音調大喊著： 

　　半身人萬歲！讚頌他們的偉大！ 

　　CuioIPheriainanann！AglarniPheriannath！ 

　　讚頌他們的偉大，佛羅多和山姆衛斯！ 

　　DauraBerhael，ConinenAnnn！Eglerio！ 

　　讚美他們！ 

　　Eglario！ 

　　Alaitate，laitate！Andavelaituvalmet！ 

　　讚美他們！ 

　　Cormacolindor，alaitatrienna！ 

　　讚美他們！魔戒持有者，讚頌他們的偉大！ 

　　佛羅多和山姆脹紅了臉，驚訝地看著眼前的一切，靦腆地往前走。接著，他們注意到在這歡聲雷動的人群中，有三個王座安置在綠色的草地上。右邊的座位後方，插著一面畫有一匹自由奔馳的白色駿馬，馳騁在綠地上的旗幟；左邊的旗幟則是一艘銀色的天鵝船鼓浪前進，航行在藍海之上；在兩者之後，最高的王座後插著的是一面迎風招展的大旗，上面是一株盛開的白樹聳立在黑色大地上，之上則是閃耀的皇冠和七顆耀眼的星辰。在那王座上坐著一名披著鎖子甲的戰士，他的膝蓋上放著一柄巨劍，但他並沒有戴任何的頭盔。當他們走近時，他站了起來，兩人這才認出對方。他變了許多，變得十分威嚴、滿臉笑意，渾身散發著王者之氣，但不變的還是那黑髮和灰眸子。 

　　佛羅多奔向前，山姆緊跟在後。「哇！這可真是太棒了！」他說：「如果你不是神行客，我就是還在作夢了！」 

　　「是的，山姆，我是神行客，」亞拉岡說：「從布理到這邊可真是好長的一段距離啊，對吧？你那時一點也不喜歡我的長相，還記得嗎？對我們來說這都是條漫漫長路，但其中以你們兩位的最為黑暗。」 

　　接著，山姆大為驚訝地發現，對方竟然向他們屈膝為禮，牽著兩人的手，佛羅多在右邊，山姆在左邊。亞拉岡領著兩人來到王座上，讓他們一人坐在一邊，接著，他轉過身，對雲集的人們大呼：「讚頌他們的偉大！」 

　　當眾人的歡呼和掌聲終於平靜下來時，心滿意足的山姆，終於高興地看見剛鐸的吟遊詩人站了出來，單膝跪下，請求王上恩准他開口歌唱。注意啦！他唱道： 

　　「各位！貴族、騎士、奮戰不懈的人們，國王和王子、剛鐸的人們、洛汗的驃騎、愛隆之子、北方的遊俠、精靈和矮人，夏爾的人們，以及西方所有的自由之民們，請聽我的故事。我將會吟唱那九指佛羅多和末日魔戒的故事……」 

　　當山姆聽見這歌謠的名稱，立刻高興地哈哈大笑，他興奮地站起來大喊：「喔，真是太棒，太棒了！我的願望全都成真了！」然後他忍不住喜極而泣。 

　　所有的賓客們也是有的歡笑、有的飲泣，在眾人激動的情緒中，吟遊詩人的歌聲如同銀鈴般響起，大伙全都安靜下來。他有時用精靈的語言、有時以通用語，描述著整場偉大的冒險，直到所有的人心中都充滿了那甘醇的話語。他們的歡愉像利劍一樣切開了陰霾，所有人的情緒都混雜著歡喜和哀傷，眼淚成了浩劫餘生的人們最甜美的祝福。 

　＃　

　　最後，太陽越過中天，樹木的陰影也斜向東方。「讚頌他們的偉大！」吟遊詩人跪了下來，行禮道。亞拉岡站起身，所有的賓客也跟著同時起立，眾人全都進入準備好的帳篷中，用美酒和佳餚慶祝這重生的喜悅。 

　　佛羅多和山姆被帶到另一座帳篷中，他們脫下了舊衣服，僕人把它們小心翼翼地收起，遞給他們嶄新的衣物。甘道夫走了進來，佛羅多驚訝地發現，他的臂彎中竟然抱著他在魔多被奪去的配劍、斗篷和秘銀甲。除了這些之外，甘道夫則是帶給山姆另一件鎖子甲和重新縫補好的精靈斗篷，然後，他將兩柄寶劍放在兩人面前。 

　　「我不想要帶劍，」佛羅多說。 

　　「至少今晚你應該配一把。」甘道夫回答。 

　　佛羅多收下了山姆在西力斯昂哥放在他身邊的寶劍，「我把刺針送給山姆了，」他說。 

　　「不，主人！比爾博先生是把它送給你的，而那鎖子甲是和它配一套的，他不會希望其他人穿戴它的。」 

　　佛羅多最後只得讓步，甘道夫充當他們的侍從，竟然跪下來替兩人別好腰帶和配劍，然後將銀色的冠冕套到他們頭上。當他們打扮妥當之後，立刻前往參加那盛大的宴會，他們和甘道夫、洛汗的伊歐墨王、印拉希爾王子和所有的將領，以及金靂和勒苟拉斯坐在同一桌。 

　　在默禱之後，兩名隨扈替眾人送上美酒，至少，佛羅多以為他們是隨扈。一人穿著米那斯提力斯衛戍部隊的黑銀制服，另一人穿著白色和綠色的衣物。山姆覺得很好奇，為什麼這樣的少年會在這麼多重要人物的部隊中服役？接著，等到他們靠近時，他才驚訝地發現： 

　　「哇！佛羅多先生你快看！看這邊！這可不是皮聘嗎？我該說皮瑞格林。圖克先生；這是梅里先生！他們長得好高啊！天哪，我想這下子要說的故事，絕對不只是我們兩個的了！」 

　　「的確，」皮聘轉向他們說：「等這場宴會結束，我們馬上就會找你們聊天。現在你可以找甘道夫談談，他不再像以前那樣守口如瓶了，不過他現在開口都是大笑比較多。梅里和我現在很忙，兩位應該也看得出來，我們是王城和驃騎直屬的騎士。」 

　＃　

　　最後，這快樂的一天終於結束了，當太陽下山，圓月緩緩穿過安都因的迷霧而升起時，佛羅多和山姆坐在搖曳的樹下，嗅著伊西立安的芬芳；他們和梅里、皮聘以及甘道夫一路聊到深夜，過不了多久，金靂和勒苟拉斯也加入了他們。佛羅多和山姆這才知道，當他們在拉洛斯瀑布附近分離之後，遠征隊發生了什麼事情；除此之外，他們還有許多想要知道、想要問清楚的故事。 

　　半獸人、會說話的樹木、一望無際的草原、奔馳的騎士、閃著幽光的洞穴、白色的高塔、黃金的宮殿、戰鬥、黑色巨艦，這所有的景象都一個接一個的掠過山姆腦海，直到他覺得腦袋再也裝不下為止。不過，他最驚訝的還是皮聘和梅里長高的程度，他讓他們和佛羅多及自己背對背的站著，他不禁搔了搔頭，「你們這種年紀還會發育！」他說：「我看哪，你們至少高了三寸，不然我就變成矮人了。」 

　　「你可不是矮人哪，」金靂說：「你們難道不知道嗎？凡人喝了樹人的飲料，可不會只像喝了杯啤酒一樣那麼簡單啊。」 

　　「樹人飲料？」山姆說：「你又提到樹人了，我實在無法想像他們是什麼。天哪，我們要搞清楚這些東西得花好幾個星期哪！」 

　　「的確是好幾個星期，」皮聘說：「而我們還得把佛羅多關在米那斯提力斯，強迫他把所有的東西都寫下來，否則到時他會忘記一大票事情，可憐的老比爾博會很失望的！」 

　　最後，甘道夫站了起來，「王之手是醫者之手，親愛的朋友們，」他說：「但他幾乎用盡所有的力量才把你們從生死邊緣救回來，讓你們陷入甜美的夢境中。雖然你們已經熟睡了很久，但現在又該是休息的時候了。」 

　　「不只是山姆和佛羅多，」金靂說：「還有你，皮聘，光是衝著你讓我們東奔西跑所費的功夫，我不喜歡你也不行。我也實在無法忘記，在最後一戰時是怎麼在山丘上撿到你的，如果不是矮人金靂，你可能早就完蛋了，不過，至少我現在可以從一大堆屍體中分辨出哈比人的腳了。當我把你救出來之後，我還真的以為你死了，差點就把自己的鬍子給拔光。你下床走動也不過才一天而已，你該上床了，我也是。」 

　　「至於我，」勒苟拉斯說：「我想在這塊美麗土地上的森林中漫遊，這樣就算是休息了。在未來，如果我的主上容許，我們的一部分同胞可以搬到這裡來。當我們來的時候，這裡將會受到我們的祝福，至少暫時如此。暫時的意思是一個月、一生、人類的一百年。安都因就在附近，而它一路流向大海。向大海！」 

　　向大海，向大海！白色的海鷗鳴叫哪！ 

　　風兒吹動，浪花飛揚啊！ 

　　往西，往西，圓圓的太陽正落下。 

　　灰船，灰色的巨艦，你聽見他們的呼喊嗎？ 

　　是否就是我那先離開同胞的聲音？ 

　　我會的，我會離開那生養我的森林；我們的時代正要結束，我們的日子已經過去啦！ 

　　我會孤單的航向那大海呀！ 

　　最後的海岸上浪花飛濺呀！ 

　　消失的島嶼上聲音甜美啦，在伊拉西亞，在人類永尋不到的精靈之鄉，樹葉永不凋落，是我同胞永恆的故鄉！ 

　　勒苟拉斯邊唱著歌，邊走進了樹林。 

　　其他人也跟著離開了，佛羅多和山姆回到床上，沉沉睡去；第二天早上，他們又同樣滿懷希望、安詳的起來。他們在伊西立安徜徉了很長的一段時間。眾人所紮營的可麥倫平原就在漢那斯安南附近，在夜間可以聽見那瀑布從門口落下，在凱爾安卓斯旁進入大河安都因。哈比人到處探險，重新體驗那些他們之前曾經到過的地方。山姆總是希望能夠在某處的秘密森林內，再度發現那猛的蹤跡。當他知道在剛鐸的攻城戰中出現了很多這種巨獸，但現在已經全被殺死後，他有些失落的感覺。 

　　「算啦，我想一個人同時也只能在一個地方，」他說：「但看來，我真的錯過了很多精采的部分！」 

　＃　

　　此時，部隊已經準備好開拔回米那斯提力斯，疲倦的人已經恢復體力，傷者也都康復了。有些人還是必須持續的追剿那些東方和南方的部族，直到他們都被消滅為止。最後，這些人還深入魔多，摧毀了北方的要塞。 

　　不過，當五月漸漸逼近的時候，西方的眾將領又再度出發了。他們搭著船，帶著所有的部下沿河而下，來到奧斯吉力亞斯。他們在那邊停留了一天，第二天就來到了帕蘭諾平原，再度看見那明都陸安山下潔白的高塔，也是剛鐸的王城，西方皇族最後的遺跡。米那斯提力斯穿越劫火，即將迎接新的時代。 

　　他們在平原上紮營，準備等待第二天清晨。這是五月前的最後一天，在第二天日出，人皇將回到他的王都。  
 
第十五章：宰相與人皇


　　剛鐸全城都處在恐懼和疑慮中，晴朗的天空似乎只是對絕望的人們嘲笑，他們每天清晨都無奈的等著噩耗傳來。他們的王上被燒成焦炭，洛汗國的驃騎王屍體正在要塞中。曾經在夜晚造訪此城的人皇又再度出戰，去面對那沒有任何力量或是武勇足以抗衡的黑暗，而且，毫無音訊。在部隊離開了魔窟谷，往北進入山區之後，就再也沒有任何的流言和信差，將消息帶出那陰沉的東方。 

　　在將領們離開兩天之後，王女伊歐玟命令照顧她的女人將衣服帶來，她不聽勸阻，執意要離開病床。當她穿好衣服，將手臂用亞麻布固定好之後，就直接去找醫院的院長。 

　　「大人，」她說：「我覺得很不安，我也不能繼續在病床上躺下去。」 

　　「王女，」他回答道：「你身體還沒康復，上級交代我必須特別照顧你。他交代我，你至少還有七天才能下床。我請你回去好好休息。」 

　　「我已經好了，」她說：「至少我的身體都好了，只有左手臂還不太靈光，但也沒多大問題了。如果沒有事情可以讓我做，我可能反而會病倒。沒有任何戰場上的消息嗎？那些女人什麼都不知道。」 

　　「沒有任何的消息，」院長說：「我們只知道部隊已經離開了魔窟谷，人們說那個從北方來的人是他們的總帥。他的確是個很尊貴的王者，也是個醫者；我實在很難理解，為什麼醫人的手也要拿劍呢？剛鐸現在沒有這種人，但如果古老的傳說是真實的，或許過去曾經有這樣的角色。許多許多年以來，我們這些醫者都只想著要怎麼縫補被刀劍所弄出的傷口，即使沒有戰爭，我們也沒有任何休息；就算世界和平，這世間還是有許多的病痛需要我們。」 

　　「只要對方有敵意，戰火馬上就會被點燃，院長大人，」伊歐玟回答道：「沒有刀劍的人還是可能死在刀劍之下。難道當黑暗魔君集結大軍時，你覺得剛鐸的人民應該出去收集藥草？就算身體治好了，也不見得會帶來幸福；即使痛苦的戰死沙場，也不見得總是不幸。在這黑暗的時刻，如果能夠的話，我寧願選擇後者。」 

　　院長看著她，她抬頭挺胸地站著，蒼白的臉上有一雙神采奕奕的眼睛。當她透過窗戶看向東方時，她的雙拳緊握。院長嘆了口氣，搖搖頭，片刻之後，她又轉回頭來。 

　　「沒有別的事情可以做了嗎？」她說：「這座城現在是誰當家？」 

　　「我不太清楚，」他回答道：「這些事情不歸我管。有一名驃騎的將領留守，而胡林大人則是負責管理剛鐸的人們。不過，照理來說，剛鐸的宰相還是法拉墨大人。」 

　　「我在哪裡可以找到他？」 

　　「就在這裡，王女。他受了重傷，不過也在漸漸康復中。但我不知道──」 

　　「你願意帶我去找他嗎？這樣你就可以知道了。」 

　＃　

　　法拉墨正孤單的在醫院的花園中散步，陽光溫暖他的身體，他覺得血管中又充滿了活力。但是，當他看向城牆外的東方時，他依舊覺得心情沉重。當院長走來時，他轉過身看見了洛汗的王女伊歐玟。他心中立刻充滿了同情，因為他看見她身上的傷，從她的表情中，更可以明顯的看出她的不安和哀愁。 

　　「大人，」院長說：「這位是洛汗的王女伊歐玟。她和驃騎王一起並肩作戰，受了重傷，現在暫住在這裡。不過，她覺得不滿意，想要和王城的宰相談談。」 

　　「大人，不要誤會他了，」伊歐玟說：「我不滿的不是照顧不周，對於想要療養的人來說，沒有別處可以比得上這裡。但是，我不能躺在病床上，整日無所事事的被囚禁在這裡。我想要戰死沙場，但我沒有如願以償，而世間的戰火卻還未熄滅。」 

　　法拉墨比了個手勢，院長行禮之後就離開了。「王女，你覺得我能怎麼辦？」法拉墨說：「我同樣也是醫生的俘虜。」法拉墨看著她，在同情心的強烈加溫下，他覺得對方美麗和哀傷交雜的氣質讓他心痛不已。她看著他，從他的眼中看到那沉重的溫柔；但是，由於她自小在驃騎群中長大，伊歐玟也明白，眼前的男子沒有任何驃騎在戰場上能夠抵擋。 

　　「你想要如何？」他又說了：「如果這在我的權限之內，我會盡量協助你的。」 

　　「我希望你能夠對這院長下令，命令他讓我走，」她說。不過，雖然她的話中依然充滿了自信，但她內心卻動搖了，有史以來第一次，她對自己的信念有了懷疑。她擔心眼前的這名既剛強卻又溫柔的男子，可能認為她無理取鬧，只是意志不堅強，無法承擔任務直到最後。 

　　「我自己也是在院長的管理之下，」法拉墨回答：「我也還沒有繼承王城的管理權。不過，即使我繼任宰相，我也還是會聽他的建議，在他的專業範圍內不會忤逆他，除非真有必要。」 

　　「但我不需要療養，」她說：「我想要和我哥哥伊歐墨一樣騎向戰場，更希望能夠傚法驃騎王希優頓，光榮的馬革裹屍。」 

　　「太遲了，王女，即使你還有力氣，現在也已經追不上他們了！」法拉墨說：「不過，不管我們願不願意，戰死的命運最後可能都將到來。如果你把握現在的時間，聽從醫者的指示照顧自己，到時你會有更好的身體去面對它，你和我都必須要承受這漫長的等待。」 

　　她沒有回答，不過，法拉墨可以看出來她心中有某種東西軟化了，似乎是冰霜在早春的太陽下融解了。她的眼角落下一滴淚水，如同雨滴般掛在臉頰上。她自信的面孔稍稍低了下去，然後，她小聲的，彷彿是在對自己說話：「可是醫生還要讓我再躺七天，」她說，「我的窗戶又不是朝向東方。」她的聲音聽起來像是一名哀傷的少女。 

　　法拉墨笑了，他心中卻充滿了同情。「你的窗戶不是朝向東方？」他說。「這點我可以補救。我會對院長下令。王女，只要你答應留在這裡接受照顧、好好休息，你就可以自由自在的在花園裡散步，你可以盡情的往東看，直到我們的希望之火全都熄滅為止。我也會在這裡散步，同樣也是看著東方。如果你看到我的時候，願意和我說說話，或一起散步，我會比較放心。」 

　　她抬起頭，直視著他的雙眼，蒼白的臉頰染上了紅霞。「大人，我要怎麼減輕您的憂慮？」她說：「我不想和活著的人說話。」 

　　「你願意聽實話嗎？」他說。 

　　「請說。」 

　　「那麼，洛汗的伊歐玟哪，我實說吧，你很美麗。在我們的山谷和丘陵中，有著許多漂亮的花朵，以及更加甜美的少女，但是，在我所看過的花朵和少女中，全都比不上你的美麗和哀傷。或許，我們只剩下幾天的壽命，而我希望能夠堅定的面對那一切的結局。如果我還能夠在太陽下看見你的身影，這將可以讓我安心許多。你和我都曾經在魔影之下奮戰，也是同一雙手將我們救了回來。」 

　　「唉，請不要把我算在內，大人！」她說：「我的身上還是有著魔影的痕跡，請不要寄望我可以安撫您的傷口！我是名女戰士，我的手並不溫柔。不過，我還是感謝您的好意，讓我可以不用呆坐在房間中，我將會在宰相的允許下四處走動。」她向他行了個禮，走回屋內。此後許久，法拉墨依然孤單的在花園中踱步，但是，他的目光停留在屋內的時間遠比望向東方的時間要長。 

　＃　

　　當法拉墨回到房間內之時，他召喚院長前來，從他的口中聽說了洛汗王女的所有事跡。 

　　「不過，王上，」院長說：「您可以從和我們一起的半身人口中聽到更多，因為他那時和驃騎王一起出戰，據說王女就在後面。」 

　　就這樣，梅里來到法拉墨身邊，他們一起聊著天，法拉墨知道了很多，甚至連梅里沒有說出口的也讓他給推測了出來，他明白了為什麼洛汗的伊歐玟會這麼不安、這麼哀傷。在那美麗的傍晚，法拉墨和梅里在花園中散步，但她卻沒有出現。 

　　不過，第二天一早，當法拉墨離開房間時，他看見了站在城牆上的她。她一身雪白，在陽光中讓人難以逼視。他喚了一聲，她就走了下來，兩人並肩在草地上漫步，或是坐在樹下聊天。院長從窗戶窺探著，心中感到非常的高興。畢竟，他是一名醫者，明白有些事情比藥石都還適合治療人們的內心；而且，即使在這局勢動湯的黑暗年代，能夠看見有美好的事物，隨著時光流逝而不停的滋長，也讓人覺得十分高興。 

　　就這樣，這是王女伊歐玟第一次見到法拉墨之後的第五天。兩人又再一次的站在城牆上，看著遠方。部隊依舊沒有任何的消息，所有的人都覺得心情低落。天色也不再晴朗，天氣很冷，夜裡漸漸增強的北風吹撫著大地，大地看起來一片蒼茫。 

　　他們穿著保暖的衣物和厚重的斗篷，伊歐玟一整天都穿著深藍色的披風，在領口和下擺點綴著星辰。這是法拉墨送給她的衣服，他覺得這衣服讓她看起來非常美麗和尊貴，特別是當她站在他身邊的時候。這件披風是織給他母親，安羅斯的芬朵拉斯所穿的。早逝的母親對法拉墨來說只剩下一個模糊的影子，但也是他這輩子第一次感到哀傷的時刻。對他來說，母親的袍子十分適合美麗而哀傷的伊歐玟。 

　　在這件披風下，伊歐玟打了個寒顫，看向北方灰沉沉的大地，看著這陣風的來處，那清澈、冰冷的天空。 

　　「你在看什麼，伊歐玟？」法拉墨問。 

　　「黑門不就在那邊嗎？」她說：「他一定會知道他們來了！自從部隊離開之後已經七天了。」 

　　「七天，」法拉墨說：「請你原諒我的唐突：這七天讓我感受到從未體會的歡欣和痛苦。你的出現讓我感到歡欣，但是，因為這世間變得越來越黑暗、越來越邪惡而讓我感到痛苦。伊歐玟，我不願意讓這世界就這樣結束，拱手讓出我才找到的幸福。」 

　　「大人，你所找到的幸福？」她回答，她的神情凝重，但眼神卻是無比的溫柔。「我不知道你在這些天裡面，究竟找到什麼可以失去的東西。來吧，朋友，別說了！我們別談這個了！我正站在生死邊緣，腳前是黑暗的深淵，但我卻不知道背後是否有光明，因為我還不能回頭，我在等待末日的預兆。」 

　　「是的，我們都在等待末日的徵兆，」法拉墨說。兩人不再交談，就在此時，風似乎停了，陽光黯淡下來，太陽也變得軟弱無力，城中和世間的所有聲音都安靜下來。連一絲風吹草動都沒有，甚至連他們自己的呼吸聲都消失了，他們的心跳彷彿也停止了。 

　　兩人的手不由自主的緊緊握住彼此，他們就這樣等待著未知的命運。在遠方的山脈之後，似乎有團巨大的黑暗之氣升起，像是浪潮一般準備吞沒世間，其上還有著刺眼的閃電。然後，大地傳來一陣震動，整座城牆開始搖晃。一聲幽幽的嘆息聲傳遍四周，兩人的心臟又再度開始跳動。 

　　「這讓我想到了努曼諾爾，」法拉墨驚訝地聽到自己說話的聲音。 

　　「努曼諾爾？」伊歐玟問道。 

　　「是的，」法拉墨說：「也就是西方皇族奠基的地方，黑暗的浪潮掩沒了綠色大地和山丘，帶來避無可避的黑暗，我經常會夢到這情況。」 

　　「那麼，你認為黑暗即將降臨？」伊歐玟說：「無可避免的黑暗？」她向他靠近了些。 

　　「不，」法拉墨看著她的面孔，「這只是我腦海中的影像，我並不知道會發生什麼。我的理智告訴我黑暗降臨，末日在即。但是我的內心否定了這想法，我的四肢輕飄飄的，無法否認的歡愉和希望充滿了我全身。伊歐玟、伊歐玟，洛汗的白色公主啊，在這一刻，我不相信有任何的黑暗會停留！」他低下頭，吻上她的前額。 

　　當兩人站在剛鐸王城的高牆上時，一陣強風吹起，他們漆黑和金黃的長髮被風吹動，糾纏在一起。暗影離去，陽光再現，光明遍灑大地，安都因的河水反射著銀光，城中的所有居民全都不約而同的高聲歡唱，但卻不明白這愉悅來自何方。 

　　在太陽往西方落去之前，一隻巨鷹飛來，帶來了西方之王意想不到的好消息： 

　　歌唱吧，雅諾之塔的人們，索倫的國度已瓦解，邪黑塔已經崩潰。 

　　歌唱吧，歡慶吧！衛戍之塔的人們，你們的堅持沒白費，黑門終被破，人皇勝利通過，他將凱旋。 

　　歌唱吧，慶祝吧，西方的孩子們，人皇將再臨，他將重回你們身邊，一生一世不改變。 

　　枯萎聖樹將再起，他將種其於高處，王城必須受祝福。 

　　所有的人們，歡唱吧！ 

　　王城上上下下全都高歌歡唱。 

　　接下來的日子無比的晴朗，春夏交際，剛鐸的土地上生氣蓬勃，凱爾安卓斯派來的信差通知一切順利，王城準備歡迎人皇回歸。梅里被召喚前往奧斯吉力亞斯，和許多貨物一起溯流而上，前往凱爾安卓斯。但法拉墨並沒有去，康復後的他接掌了宰相的責任，雖然這只是短暫的時間，但他還是必須負責料理一切，替即將取代他的人鋪路。 

　　雖然她的哥哥請求她跟著一起前往，但伊歐玟並沒有前往可麥倫平原。法拉墨覺得有些疑惑，但他由於公務繁忙，一直沒有見到她。她依然留在醫院中，孤單的在花園中散步，臉色又變得更為蒼白，整個王城中似乎只有她還依然哀嘆。院長覺得十分煩心，他把這情況告訴了法拉墨。 

　　法拉墨立刻前來見她，兩人再度並肩站在城牆上，他問她說：「伊歐玟，你的哥哥在可麥倫平原上等著和你慶祝勝利，你為什麼在此流連？」 

　　她說：「難道你不明白嗎？」 

　　他回答：「可能有兩個原因，但我不確定是哪一個。」 

　　她立刻回答：「我不想要玩猜謎，說清楚！」 

　　「如果你堅持的話，好吧，」他說：「你不去的原因是找你的只有你哥哥，旁觀亞拉岡大人的榮光並不會讓你覺得高興；或者，是因為我不去，你想要留在我身邊。或許這兩個原因都有，你不能下定決心。伊歐玟，你是不愛我，還是不願意愛我？」 

　　「我希望另一個人能夠愛我！」她回答道：「但我不需要別人的同情。」 

　　「我知道，」他說：「你想要獲得亞拉岡大人的愛，因為他的地位崇高、出身又好，你希望能夠分享無比的榮耀，讓你脫離這平凡人的生活。你就像是士兵景仰大將一般的愛他，因為他的確是天生的王者，也是當世最有資格統御天下的人。當他只能夠給予你同情和諒解時，你寧願什麼都不要，只想要光榮戰死在沙場。伊歐玟，看著我！」 

　　伊歐玟定定的看著法拉墨，法拉墨開口道：「不要輕視一顆溫柔的心所產生的同情，伊歐玟！但我給你的不是同情，你自己就是一名高尚而勇敢的女子，早已因此而獲得留名青史的資格，我認為你是一名美麗超越了精靈語言所能描述極限的女子，我愛你！我曾經同情你的哀傷，但是，即使你不再哀傷、不再恐懼、不再匱乏，即使你成為剛鐸的皇后，我還是會愛你。伊歐玟，難道你不愛我嗎？」 

　　伊歐玟的心意改變了，或者可以說，她終於明白自己真實的想法。她的寒冬結束了，太陽普照在她的心中。 

　　「我站在米那斯雅諾，太陽之塔上，」她說：「看哪！陰影已經離開了！我將不再扮演女戰士的角色，也不再和驃騎們共馳，或是以殺戮為樂。我將會成為醫者，熱愛所有的生靈。」再一次的，她看著法拉墨。「我不再想要成為皇后！」她說。 

　　法拉墨高興的笑了：「好極了！」他說：「因為我也不是皇帝，但是，如果洛汗的白色公主願意，我將會迎娶她。如果她願意，我們可以越過大河，在這和平的年代中居住在美麗的伊西立安，蓋一座小小的花園。如果白之女出現，那裡的萬物都會欣欣向榮、茁壯滋長。」 

　　「剛鐸的男人，那我必須離開自己的同胞羅？」她說：「你願意讓你驕傲的子民在背後說你：『我們的貴族竟然收服北方女戰士為妻子！難道努曼諾爾沒有配得上他的女人嗎？』」 

　　「我不在乎！」法拉墨說。他牽著她的手，在燦爛的陽光下吻了她，一點也不在意自己站在高牆上，站在眾人的目光下。的確，很多人看見他們牽手站在高牆上，容光煥發地走入醫院。 

　　法拉墨對醫院的院長說：「這是洛汗的王女伊歐玟，她已經痊癒了！」 

　　院長開口了：「那我必須請她出院，和她道別，希望她再也不要受病痛的折磨。我將照顧她的責任交給宰相，直到她兄長回來為止。」 

　　但伊歐玟說了：「雖然現在我可以離開了，但我寧願留下來，對我來說，這是個難忘的地方。」她一直留在那邊，直到伊歐墨王歸來。 

　＃　

　　王城中的一切都已經準備妥當，眾多的人們蜂擁前來王城，因為這消息已經傳遍了全剛鐸，從明瑞蒙、皮那斯傑林和遠方的海邊，所有能夠抽身前來王城的人都盡快的趕來。美麗的女子和小孩也戴著許多花朵，再度回到王城中；從多爾安羅斯來了全大陸琴技最好的豎琴手，還有從蘭班寧來的六絃琴、橫笛、長號的樂手，以及聲音清朗的歌手。 

　　最後一天傍晚，從城上可以看見城外的帳篷，一整夜城中都燈火通明，人們等待著黎明的到來。當太陽從東方的山中升起時，該處的陰影不再；全城所有的鐘聲齊鳴，全部的旗幟都迎風招展，淨白塔上的宰相旗幟在陽光下銀白賽雪，莊嚴的升起了最後一次。 

　　西方眾將領著部隊朝向城中進發，人們看見他們秩序井然的行進，盔甲在太陽下閃著銀光。他們來到了城門前，在距離城牆不遠的地方停了下來。雖然所有的門全都敝開，但在城的入口設下了一道屏障，穿著銀黑色制服，拿著出鞘長劍的守衛站在那裡。在那之前站著攝政王法拉墨，還有鑰匙的看管者胡林，以及剛鐸的其他將領；洛汗的王女伊歐玟領著元帥艾海姆和許多名驃騎，在大門的兩邊擠滿了穿著各式各樣衣服，手持鮮美花朵的人們。 

　　在米那斯提力斯城牆前的通道，擠滿了剛鐸和洛汗的騎士，旁邊則是圍觀的群眾。穿著銀灰色衣服的登丹人從部隊中走出，眾人紛紛安靜下來，亞拉岡緊跟在後。他穿著鑲銀的黑色盔甲，披著一件純白的披風，領口則是用精光閃耀的綠色寶石別上，但他的頭上沒有頭盔，只有一枚用銀練別在前額的寶石。他身邊的是洛汗的伊歐墨、印拉希爾王、穿著白袍的甘道夫，以及讓許多人大吃一驚的四名矮小身影。 

　　「不，表妹！他們不是小孩，」攸瑞絲對從鄉下趕來的親戚說：「他們是派裡亞納，是從遠方的半身人國度來的，據說他們是那裡威名遠播的王子。我早就該知道了，我曾經在醫院照顧過一名，他們個子雖小，但都很勇敢。對啦，我跟你說喔，其中還有一名半身人，只帶著隨從就這麼長驅直入那黑暗的國度，靠著自己的力量打敗了黑暗魔君，燒掉了他的高塔，這真是難以相信哪！城裡面都是這麼說的。我猜應該就是那位和我們的精靈寶石走在一起的人，我聽說他們是非常好的朋友。精靈寶石大人也真是個奇人，不過他說話可是不怎麼留情的，但他有顆好心腸，而且他還有一雙能醫治人的手。『王之手就是醫者之手！』我說，他們是這樣才發現的。還有米斯蘭達，他對我說：『攸瑞絲，人們將不會忘記你所說的話，』然後──」 

　　但攸瑞絲並沒有機會把她的話說完，因為那時號角聲響起，人們再度靜默下來。法拉墨和胡林從城門中走了出來，身後只有四名穿著要塞制服的男子，他們拿著一個巨大的拉比西隆樹所打造的箱子，黑色的箱子鑲著銀邊。 

　　法拉墨走到亞拉岡面前，跪了下來。「剛鐸的最後一任宰相，請您接收他的職權！」他遞出一柄白色的權杖，亞拉岡收下權杖，又將它退了回來，說道：「你的任務還沒結束，它將永遠是你的，並且會由你的子孫繼承，只要我的皇朝還存在一天，就會是如此！請收下你的權杖！」 

　　法拉墨站直身，用清朗的聲音宣佈道：「剛鐸的人們哪，請聽這個國家的宰相宣佈！注意！終於，我國的人皇歸來了。這位是亞拉松之子亞拉岡、亞爾諾的登丹人首領、西方部隊的總帥、北方之星的主人、重鑄聖劍的持有者，他凱旋歸來，雙手醫治人們的傷痛。他是精靈寶石，埃西鐸之子瓦蘭迪爾的直系後裔伊力薩，努曼諾爾之伊蘭迪爾的血脈。他應該成為人皇，居住在王城中嗎？」 

　　所有的群眾異口同聲的大喊：好！ 

　　攸瑞絲對親戚說了：「這只是我們的傳統啦，因為他之前已經進來過了，他對我說───」她又被打斷了，因為法拉墨再度開口： 

　　「剛鐸的人們，根據傳統，人皇應該在他父親死前從他的手中接過皇冠；但如果堅持如此，他必須要單身進入祖先的陵墓，從他的墓穴中取出皇冠。但是，既然時代已經不同了，我以宰相的職權從拉斯迪南拿出了最後一任人皇伊亞諾的皇冠，他是許多許多年前統治剛鐸的皇室血脈。」 

　　守衛們走向前，法拉墨打開箱子，拿出一頂古老的皇冠。那形狀看起來和要塞守衛的頭盔形狀類似，只是它更華麗，是純白色的，兩邊的翅膀是由白銀和珍珠所鑲成，模仿海鳥的翅膀，因為這是渡海而來的皇族象徵，冠冕上鑲著七枚鑽石，在正中央則是一枚散發著火焰一般光芒的寶石。 

　　亞拉岡收下皇冠，高舉著它大喊道： 

　　EtErelloEndorennautlien。SinomemaruvanarHildinyartennAmbar-metta！ 

　　這是當伊蘭迪爾乘著風越過大海來到此地時所說的話：「我越過大海，來到了中土大陸，我和我的子嗣將居住此地，直到世界末日。」 

　　讓眾人訝異的是，亞拉岡並沒有將皇冠戴上，他反而將它遞給法拉墨，並且說：「我是在許多人的努力和犧牲下才能重獲這王位，為了感謝大家，我希望魔戒持有者能將皇冠遞上，讓米斯蘭達替我戴上；希望他願意這麼做，因為他是在背後推動一切的功臣，這是他的勝利！」 

　　佛羅多走向前，從法拉墨手中接過皇冠，並將它交給甘道夫；亞拉岡跪了下來，甘道夫將皇冠替亞拉岡戴上，並且大喊：「人皇統治的日子又再回來了，願主神祝福你們！」 

　　當亞拉岡再度起身時，人們都張口結舌的瞪著，因為，這似乎是他第一次現出真面目。他和遠古的帝王一樣高大，壓過附近的所有人們，他看起來歷盡風霜，但卻正值壯年，臉上有著睿智，手中有著力量和醫治人們的能力，他周身散放著光芒。法拉墨大喊著：「人皇駕到！」 

　　就在那一瞬間，所有的號角齊鳴，伊力薩王走到門前，胡林將屏障推開；在悅耳的音樂聲中，人皇穿越了遍地鮮花的街道，來到了要塞，直接走了進去。要塞頂端的肩塔展開了聖樹和星辰的旗幟，人皇伊力薩的統治就此展開，將會有許多歌曲歌頌這偉大的一刻。 

　　在他統治的期間，這座城市變得更為美麗，甚至超越了剛興建時的雄偉；城中遍植樹木和噴泉，大門是由秘銀和鋼鐵鑄造，街道上鋪著白色的大理石。山中的子民努力工作，森林的子民歡欣鼓舞地來到這裡，一切的創傷都被醫治。屋子裡充滿了男人、女人和孩子的笑語；不再有閒置的房屋和空曠的建築，在第三紀元結束的年代裡，這裡保留了過去的記憶和榮光。 

　＃　

　　在人皇加冕之後的日子中，他在大殿中宣佈了許多政令。使節從各地趕來，他們來自東方、南方，以及幽暗密林和西方的登蘭德。人皇饒恕了那些投降的東方人，並且讓他們自由離開，他和哈拉德的居民簽訂和約，魔多的奴隸也被釋放，將內陸海諾南附近的土地賞賜給他們屯墾；許多人來到他面前接受表揚和戰功的賞賜，最後，衛戍部隊的隊長，帶著貝瑞貢前來接受審判。 

　　人皇對貝瑞貢說：「貝瑞貢，在你的劍下，皇家的禁地灑上鮮血，而且，你也在未經准許的狀況下離開了自己的崗位。在過去，這些罪名足以讓你送命，因此，我必須宣佈你的命運。」 

　　「由於你在戰爭中的英勇，我饒恕你的一切罪名，更因為你是因敬愛法拉墨大人才會這樣做。不過，你還是必須離開要塞的衛戍部隊，離開米那斯提力斯。」 

　　貝瑞貢的臉上瞬間沒了血色，他受到重重一擊，不禁低下頭。但人皇又說了： 

　　「因為，你將加入聖白部隊，伊西立安王法拉墨的禁衛軍，你將擔任這部隊的隊長，並且居住在艾明亞南，終身效忠這位你犧牲生命拯救的君王！」 

　　貝瑞貢在接受了人皇的大赦和判決之後覺得十分高興，立刻跪下來親吻他的手，心滿意足地離開。亞拉岡將伊西立安賜給法拉墨，成為他的封地，請他居住在艾明亞南，在王城的視線範圍中。 

　　「因為，」他說：「魔窟谷的米那斯伊西爾應該徹底摧毀，雖然日後它將會恢復舊觀，但人們會有許多年無法居住在該處。」 

　　最後，亞拉岡和洛汗的伊歐墨互相擁抱，亞拉岡說：「我們之間沒辦法用那俗氣的賞賜和給予來論斷，因為我們是好兄弟。年少的伊歐從北方前來的正是時候，從來沒有任何的聯盟是這樣受祝福的，也沒有任何一方曾讓另一方失望，現在不會，將來也不會。我們已經將留名青史的希優頓，暫時停靈在我們皇朝的陵墓中，如果你願意，他會永遠和我朝的統治者一起安息；或者，如果你覺得不妥，我們也可以送回洛汗，讓他和子民們團聚。」 

　　伊歐墨回答：「從我們在草原上相遇的那天起，我就一直十分的尊敬你，這敬愛將永不褪色。但是，我必須先回到自己的國度，有許多我必須重建、必須規劃的。至於先王，當我們都準備好的時候，我們會回來迎接他的，就讓他先在這裡休息一陣吧。」 

　　伊歐玟對法拉墨說：「我必須先回到我的國家，再看看它，並且協助我哥哥重建一切。等到我敬愛如父的那位回到國內之後，我會回到你身邊。」 

　＃　

　　慶祝的日子結束了，洛汗的驃騎準備妥當，向家園進發；四周都是夾道歡送的群眾，一路從城門到帕蘭諾平原的外牆。居住在遠方的人們也趕回來一同慶祝，城中還有許多的人們努力的付出，希望能清除戰爭所留下來的一切醜陋傷痕。 

　　哈比人依舊留在米那斯提力斯內，勒苟拉斯和金靂陪伴著他們，亞拉岡不希望見到遠征隊再度解散。「萬事萬物都會結束，」他說：「但我請你們再稍等一下，因為你們和我一同努力的目標還沒全部完成。我這輩子一直等待的一天就快來臨了，當它到來時，我希望所有的朋友都在身邊！」但他不願意進一步透露有關那一天的細節。 

　　在那一陣子，因魔戒而聚集的同伴們與甘道夫一起住在美麗的屋內，他們自由自在的四處閒逛。佛羅多對甘道夫說：「你知道亞拉岡說的是什麼日子嗎？我們在這邊很高興，也不想要走，但時光飛快流逝，比爾博還在等我，而夏爾畢竟是我的故鄉。」 

　　「說到比爾博，」甘道夫說：「他也在等同一天，因此他知道是什麼拖延了你們。至於時光流逝的這部分，現在才不過是五月中，盛夏還沒到來；雖然一切似乎都有了天翻地覆的變化，但對於那些花草樹木來說，你才不過離開一年而已。」 

　　「皮聘，」佛羅多說：「你不是說甘道夫不像以前一樣神秘兮兮嗎？我想那時他只是太累了，現在又變回老樣子啦。」 

　　甘道夫說了：「許多人喜歡先知道桌上會有什麼菜，但那些努力準備佳餚的人們，則是喜歡保密，因為驚喜往往會讓人們更高興，亞拉岡自己則是還在等待同樣的徵兆。」 

　＃　

　　有一天，甘道夫消失了，眾人都很懷疑到底發生了什麼事情。甘道夫前一晚悄悄地將亞拉岡帶出城，帶他來到了明都陸安山的南邊山腳；他們在那邊找到了一條古代鋪設的道路，已經有許多年沒有人跡，因為它通往山中只有人皇可以前往的聖地。他們沿著極陡的斜坡往上，最後來到了積雪山巔之下的一塊高地，從這裡可以俯瞰王城後的懸崖，兩人站在那裡看著眼前的土地，等待著晨光緩緩到來。 

　　他們看見腳下的高塔如同被陽光照射的冰錐般閃耀，安都因河谷美麗的如同園圃一般，闇影山脈則是籠罩在金色的迷霧中。他們視線掃向艾明莫爾，拉洛斯瀑布像是遠方的星辰一樣閃耀，另外一邊則是大河如同緞帶般延伸向佩拉格，在那之後則是隱隱反射著的光芒，那應該是大海的位置。 

　　甘道夫說了：「這是你的國度，也是將來更廣闊疆域的核心。這世界的第三紀元已經結束了，新紀元開始了，你的工作是規劃好一切的開始，盡可能的保留一切善的事物，雖然有許多事物可以留存下來，但也有許多必須從此消逝。精靈三戒的力量也消失了，你所看到的地方，和四周的所有土地，都將成為人類居住的地方。這將是人類稱霸的時代，古老的種族將隱於歷史之中，或是離開這世界。」 

　　「我很清楚，老友，」亞拉岡說：「但我依然願意聆聽您的教誨。」 

　　「不會太久了，」甘道夫說：「我是屬於第三紀元的，我是索倫的敵人，而我的工作已經完成了，我很快就會離開，接下來的重責大任將會由你和你的子孫來承擔。」 

　　「但我的壽命有限，」亞拉岡說：「我只是個凡人，雖然我繼承了西方皇族純粹的血統，讓我可以擁有比一般人長的壽命，但這只是轉眼一瞬，當現在還在母親子宮內的嬰兒也成為老者時，我也將和他們一同衰老。那時，如果我的願望不能實現，誰能統御剛鐸、能夠滿足萬民的期待？聖泉宮內的聖樹依舊枯萎，我什麼時候可以看到一切已經改變的徵兆？」 

　　「轉過頭去，看著荒涼和冰冷的地方！」甘道夫說。 

　　亞拉岡轉過頭，眼前是積雪覆蓋之下的山坡；當他仔細看去，他才發現在這一片荒蕪中，有一樣生機蓬勃的事物。當他越走越近時，發現就在積雪的邊緣，有株不過三尺高的小樹，它已經冒出了長而優雅的樹葉，在它的頂冠上有許多白色的花朵，像是在陽光下的積雪一般反射著光芒。 

　　亞拉岡大呼一聲：「Y！Utvienyes！我找到了！啊！這是那最古老聖樹的幼苗！它怎麼會來到這裡？它看來才不過生長了七年左右。」 

　　甘道夫走到他身邊，說道：「這的確是美麗的聖樹之子嗣，它是世間僅存的一株，樹中之王。誰知道它怎麼會在這時候出現在這裡？這是個古老的地方，在王者消失、庭園中的聖樹枯萎之前，或許有人將果實帶到此地。根據傳說，聖樹極少結果，但它們的果實卻都可以休眠許多年，沒有人知道它什麼時候會再度甦醒。記住，如果它再度結果，請你將它種下，不要再讓聖樹的傳承斷絕。它一直隱藏在山中，就像伊蘭迪爾的子嗣躲藏在北方的荒原中一樣。但是，人皇伊力薩，聖樹寧羅斯的傳承可比你的家譜要悠久多了！」 

　　亞拉岡輕柔地碰觸那小樹，看哪！它似乎扎根並不深，一下子就離開了土地。亞拉岡小心翼翼地呵護著它回到要塞中，枯萎的老樹被呵護地挖起，他們並不將它燒燬，而是讓他和眾王們一起安息在拉斯迪南。亞拉岡將新樹在噴泉旁種下，它高興地開始生長，等到六月時，它已經開滿了花朵。 

　　「我已經看到預兆了！」亞拉岡說：「那一天不遠了。」他派出瞭望員站在城牆上時時觀望。 

　＃　

　　在夏至之前，信差從阿蒙丁山上趕來王城，通報有一群美麗的騎士從北方而來，他們已經靠近了帕蘭諾之牆。人皇說道：「他們終於來了，全城做好準備！」 

　　就在那夏至前夕，當天空澄藍得如同寶石一般，白色的星辰在東方閃爍時，西方依舊金黃一片，清涼的空氣中充滿了芬芳，騎士們終於來到了米那斯提力斯的門前。伊羅何和伊萊丹拿著銀色的旗幟一馬當先，然後是葛羅芬戴爾以及伊瑞斯特和瑞文戴爾的所有居民。緊接在後的是凱蘭崔爾女皇和羅斯洛立安之王塞勒鵬，他們騎著白馬，率領著許多美麗的子民一同前來，這些精靈披著灰色的斗篷，發間鑲著美鑽；最後，則是精靈和人類之中獨一無二的愛隆，他手中拿著阿努米那斯的權杖，在他身邊則是一匹灰色駿馬，上面載著他的女兒亞玟，同胞眼中的暮星。 

　　佛羅多看著她光彩耀人的到臨，她的前額點綴著星辰，渾身散發著香氣，無比動人。他對甘道夫說：「我終於明白我們在等什麼了！這就是真正的結局。從此之後，不只白晝會受到祝福，連黑夜也都將變得無比美麗，人們不再害怕！」 

　　人皇出來迎接賓客，他們紛紛下馬；愛隆交出權杖，將她女兒的手交給人皇，兩人一起走進王城，天空中的所有星斗全都綻放出光華。伊力薩王亞拉岡就在夏至那天，在剛鐸的王城中娶了亞玟。安多米爾，他們漫長的等待和努力終於到了終曲。  
 
第十六章：眾人別離


　　當歡欣慶祝的日子結束之後，也到了夥伴們歸鄉的時候了。佛羅多去找與皇后亞玟一起坐在噴泉邊的伊力薩王，她唱著瓦林諾的歌曲，聖樹開出美麗的花朵來。他們不約而同的起身歡迎佛羅多，亞拉岡說了： 

　　「佛羅多，我知道你來這邊是要說什麼，你想要回家了。我最親愛的朋友，聖樹只能在祖先生長的地方開出花朵，但對你來說，整個西方的國度永遠都會歡迎你。雖然你的同胞在傳說中一直沒有什麼表現，但在你之後，他們將擁有比許多消失的國度更知名的名號。」 

　　「我的確想要告訴你我要回夏爾，」佛羅多說：「不過，我必須先回瑞文戴爾。如果說在這完美的一刻我還想要什麼，那就是我親愛的比爾博了。我發現他沒有和愛隆一起過來，覺得很遺憾！」 

　　「魔戒持有者，你有所疑惑嗎？」亞玟說：「你應該明白那已經被摧毀的戒指所擁有的力量，所有受它影響而產生的效果都已經開始消失。你的朋友擁有這樣東西的時間比你久，以他們種族的壽命來說，他已經非常的年長了。他在等你，他只剩下最後的力氣可以進行最後一次旅程。」 

　　「那我必須請您讓我盡快離開！」佛羅多說。 

　　「七天之內我們就出發，」亞拉岡說：「我們想要送你到很遠的地方去，甚至是到洛汗的國度。三天之內，伊歐墨就會回來護送希優頓回驃騎王國安息，我們會跟著他一起向亡者致敬。在你走之前，我會向法拉墨交代之前對你說過的事情，你在剛鐸的國度中永遠可以自由來去，你所有的夥伴也是一樣。如果我有任何禮物可以給你，至少表達我對你付出的感謝，我都願意送給你；只要你說一聲，任何東西你都可以拿走，我將會用諸侯的禮儀護送你們。」 

　　皇后亞玟開口了：「我給你一個禮物。我是愛隆的女兒，在他離開這世界時，我將不會和他一起離開。我的選擇和露西安一樣，像她一樣，我選擇了這個甘苦參半的人生。不過，魔戒持有者，當時機到來時，你應該取代我的位置。如果你所受的傷、承受的負擔依然讓你困擾，你應該前往西方仙境，讓你所有的傷口和疲倦全都康復。請先戴著這個，紀念曾和你相遇的精靈寶石和暮星！」 

　　她從胸前拿下一枚掛在銀練上的白色寶石，將那練子綁在佛羅多的頸上。「當恐懼和黑暗的回憶讓你不安時，」她說：「這將會帶給你力量。」 

　＃　

　　三天之後，正如同人皇所說的一樣，洛汗的伊歐墨騎進王城中，和他一起前來的是洛汗國最俊美的驃騎們。他受到隆重的歡迎，當眾人都在歡宴的大廳中就座後，他注意到眼前美麗的女子們，感到吃驚不已。當他休息之前，他派人請矮人金靂過來，他對他說：「葛羅音之子金靂啊，你準備好你的斧頭了嗎？」 

　　「不，大人，」金靂說：「但如果你有需要，我可以很快拿過來。」 

　　「這交給你來判斷，」伊歐墨說：「因為我們似乎還要解決我當年所妄下的斷語，是有關黃金森林的女皇，現在我已經親眼看到了她的美麗。」 

　　「大人，」金靂說：「你現在怎麼說？」 

　　「真可惜！」伊歐墨說：「我還是不願意說她是這世上最美麗的女子。」 

　　「那我必須去拿斧頭了，」金靂說。 

　　「請你先讓我解釋一下，」伊歐墨說：「如果我在其他的地方看到她，我一定會讓你如願。但是，現在，我必須將亞玟皇后擺在第一位，而我已經準備好為她而戰了，我需要去拿我的寶劍嗎？」 

　　金靂深深一鞠躬。「不，我可以體會您的看法，大人，」他說：「你選擇了暮色，但我愛的是晨光。我心中明白，這晨光很快就會消逝在世間。」 

　＃　

　　最後，離開的日子到了，前所未有的盛大歡送隊伍集結，準備往北進發。剛鐸和洛汗的統治者來到了聖地，進入拉斯迪南的陵寢，他們用黃金的擔架抬走了希優頓王的遺體，沉默地通過王城。然後，他們將擔架放上四周都是洛汗驃騎的高大靈車，上面還插著他過去的旗幟。身為隨扈的梅里則是待在車上，照顧著先王的遺體。 

　　其他夥伴的座騎也都是依照禮數來安排，佛羅多和山姆衛斯騎在亞拉岡身邊，甘道夫騎著影疾，皮聘和剛鐸的騎士一起，勒苟拉斯和金靂則還是騎在阿羅德身上。 

　　皇后亞玟也一同出發，凱勒鵬與凱蘭崔爾帶著子民們，愛隆領著兩名兒子，多爾安羅斯和伊西立安的統治者以及許多的將領和騎士也一同進發。驃騎王國中，從來沒有見過像這次護送希優頓王遺體這麼壯盛的隊伍。 

　　他們緩緩地進入安諾瑞安，來到了阿蒙丁旁的灰色森林，他們在那聽見了山丘中有著鼓聲回湯，但卻看不見任何的生靈。亞拉岡下令吹響號角，傳令官們宣佈道： 

　　「聽著，伊力薩王駕到！他將督伊頓森林賜給剛布理剛和他的同胞們，讓他們永遠自給自足；從此之後，沒有人可以擅自進入他們的土地！」 

　　鼓聲轟然雷鳴，然後就消失了。 

　　經過了十五天的旅程，希優頓王的靈車越過了洛汗的大草原，來到了伊多拉斯，他們全都在該處停歇。黃金宮殿光輝四射，人們在那邊舉辦了有史以來規模最大的歡宴。驃騎的人們為了希優頓的喪禮，準備了三天三夜，他的遺體被安放在一座石屋中，裡面放著許多他的武器和寶物，在那之上則是興建了一座巨大的墓丘，上面種滿了綠草和永誌花。從此之後，墓地的東方就有了八座墓丘。 

　　然後，王室的驃騎們騎著白馬，繞著墓地吟唱著他的吟遊詩人葛裡歐溫為希優頓所作的詩歌。從那之後，葛裡歐溫就封琴退隱，再也不作任何的歌曲。驃騎的歌聲讓即使是那些不懂他們語言的人也大為感動，但那歌曲讓洛汗的子民們都眼眶泛淚，彷彿又聽到了伊歐領著同胞從北方奔馳而來的如雷蹄聲，以及他高呼著加入凱勒布蘭特平原一戰的景象。王者的傳奇繼續下去，聖盔的號角在山中回湯，直到黑暗降臨，希優頓王重生，穿越黑暗，踏入烈火，光榮的戰死在沙場上，讓太陽帶著希望重新照耀大地，照耀著晨光中的明都陸安山。 

　　破疑惑，穿黑暗，向光明，拔長劍，陽光中引吭歌，希望重燃，獻出己身；超越死亡，征服恐懼，消弭末日，克服失落，征服生命，永恆的榮光！ 

　　梅里站在那綠色的墓丘下，嚎啕大哭，當歌曲結束時，他大聲哭喊著： 

　　「希優頓王，希優頓王！安息吧！你待我如父，但那時間卻太短了。再會吧！」 

　　當喪禮結束，婦女的哭泣止息後，希優頓留在他的墓穴中。人們聚集在黃金宮殿中狂歌歡舞，忘卻那悲傷，接著，依照習俗，他們必須向驃騎王敬酒；洛汗的王女伊歐玟走了出來，她如同陽光一般燦爛、和積雪一樣的潔白，她將滿滿的一杯酒遞給伊歐墨。 

　　吟遊詩人和史官走了出來，將所有的驃騎王名號依序朗誦：年少伊歐，建宮的布理哥；匹夫之勇的巴多之弟弟艾多，佛瑞亞、佛瑞亞溫，葛德溫、迪歐和格蘭；當驃騎全國被佔領，躲在聖盔谷的聖盔，這就是西邊九座墓丘的傳承。那時，血脈被中斷了，接下來的是西邊的墓丘：聖盔的外甥，佛瑞拉夫，裡歐法，瓦達，佛卡、佛卡溫、范哲爾、塞哲爾最後一任希優頓。當詩人念到希優頓時，伊歐墨一口將美酒飲盡，所有的人也全都向新王乾杯：「萬歲，伊歐墨，驃騎王！」 

　　最後，當宴會到了尾聲時，伊歐墨站了起來，宣佈道：「這是希優頓王喪禮的宴會，但我在大家離開之前，還會宣佈另一件喜訊。我知道，如果我不這麼做，他會不高興的，因為他一直是把我妹妹伊歐玟當作自己的女兒。各位來自各地的貴客聽著，我的殿堂裡面從來沒有接待過像諸位這樣的好客人！法拉墨，剛鐸的宰相，伊西立安王，向洛汗王女伊歐玟求婚，請她委身於他，她也同意了，因此，他們將在諸位見證下成婚。」 

　　法拉墨和伊歐玟手牽著手走了出來，三個人歡喜地向眾人敬酒。 

　　「就這樣，」伊歐墨說：「驃騎國和剛鐸之間有了更堅固的友誼，我也感到更加高興！」 

　　亞拉岡說：「伊歐墨，你可真是豪爽啊！竟然肯把國度中最美的寶物，賞賜給我們！」 

　　伊歐玟看著亞拉岡的雙眸，說道：「請祝我幸福，我的醫者和王上！」 

　　他回答道：「自從我第一次見到你，就希望你能永遠幸福。看到你有了好的歸宿，我更加感到欣慰！」 

　＃　

　　在宴會結束之後，要離開的人們紛紛向伊歐墨王告別。亞拉岡和騎士們，以及羅瑞安和瑞文戴爾的子民都準備離開；但法拉墨和印拉希爾預備停留在伊多拉斯，亞玟也留了下來，她在此和兄弟們道別。他們兩人在亞玟上次與父親見面時都沒看到他，因為他們兩人走到山內，密談了許久。三人這次一別，再也不曾見面。 

　　最後，當大部分的客人都離開後，伊歐墨和伊歐玟來到梅里面前，他們說：「再會了，夏爾的梅里雅達克先生，驃騎的英雄！願你迎向好運，我們隨時都歡迎你回來！」 

　　伊歐墨繼續道：「單只是為了你在蒙登堡的英勇表現，古代的君王就會賞賜你滿滿一車的寶物，但是，你說你什麼都不要，只要那賜給你的武器和盔甲。我勉強可以同意，因為我的確沒有禮物可以配得上你的表現和勇氣。但是，我妹妹請你收下這個，當作德海姆對你的紀念，讓你可以聽聽驃騎國晨光降臨時的號角聲。」 

　　伊歐玟送給梅里一個古老的號角，這號角體積雖然小，但卻掛著美麗的綠色緞帶，上面還刻畫著策馬奔馳的騎士，整個畫面繞著號角一路來到尖端，同時也雕了許多擁有強大力量的符文。 

　　「這是我們家族的傳家寶，」伊歐玟說：「這是矮人打造的，從那巨龍史卡沙的寶庫中找到的，年少伊歐將它從北方帶來。任何在危機中吹響它的人，都可以讓朋友心中充滿喜悅、讓敵人感到恐懼，所有聽見的人都將來到他身邊。」 

　　梅里收下了這禮物，因為他無法拒絕對方的好意，他親吻著伊歐玟的手，他們擁抱著他，三人暫時分別了。 

　　賓客們準備妥當，上馬前又飲了一杯美酒，在眾人的歡送和友誼的祝福之下離開，不久之後來到了聖盔谷，他們在這裡休息了兩天。勒苟拉斯實踐承諾，和金靂一同進入那閃耀的洞穴，當他們回來的時候，他沉默不語，他說只有金靂能夠找到形容它們的話語。「在此之前，矮人從來無法在言語上取勝於精靈，」他說：「到時我們一定要去法貢森林好好逛逛，讓我扳回一城！」 

　　他們從深谷騎向艾辛格，發現樹人正忙碌著，所有的岩石都被搬走了，裡面的空地則被改造成一個滿是蘭花和樹木的花園，一條小溪流穿其中。在正中央是一個清澈小湖，毫髮無傷的歐散克塔依舊矗立其中，池水映照著它黑暗的表面。 

　　旅人們在艾辛格曾經是城門的地方坐了一下，那邊栽了兩株像是衛兵一樣的高大樹木，也是通往歐散克的林蔭大道起點。眾人驚訝地看著眼前龐大的工程，但附近卻都找不到任何的生物。接著，他們聽見了呼姆，呼姆的聲音，樹胡大剌剌地走過來歡迎他們，快枝就在他身邊。 

　　「歡迎來到歐散克的樹園！」他說：「我知道你們要來了，但我之前還在山谷裡面工作，那邊有好多事情要忙哪。我聽說你們在南方和東方也沒閒著，我聽說的都是好消息，非常好的消息！」樹胡讚美著他們的成就，似乎一切都逃不過他的注意，最後，他停了下來，仔細地看著甘道夫。 

　　「呼，哇，」他說：「最後還是你最厲害，一切的努力都有了成果。你現在要去哪裡？你又為什麼來這裡呢？」 

　　「吾友，我是來看看你的工作進展如何，」甘道夫說：「並且感謝你們一切的付出。」 

　　「呼姆，好啦，這樣的確是很公平的，」樹胡說：「樹人的確也扮演了重要的角色，不只是對付那個呼姆，住在這裡的砍樹人。那些布拉魯，那些眼睛邪惡手黑腿彎心壞手爪肚臭嗜血的傢伙，morimaite-sincahonda呼姆，好啦，既然你們都是比較急躁的人，要說完他們的名字可能會令你們都受不了了；總之，就是這些該死的半獸人。他們越過大河，從北方過來，包圍了整個羅瑞林多瑞安森林，但他們還是進不去，這都要感謝這邊的兩位偉大的朋友──」他向羅瑞安的兩位統治者行禮。 

　　「這些該死的傢伙，卻沒想到我們會在沃德這邊出現，因為他們之前沒有聽說過我們，以後也不會有多少半獸人會記得我們，因為我們也沒放過多少，大河則是沖走了其中的大部分。不過，你們運氣很不錯，如果半獸人不是遇見我們，那草原之王就無法趕那麼遠，就算他趕到了，也可能變得無家可歸。」 

　　「我們都知道，」亞拉岡說：「伊多拉斯或是米那斯提力斯，都永遠不會忘記你們！」 

　　「即使對我來說，永遠都是太久的一個字眼，」樹胡說：「你的意思應該是說，只要你的王國還存在，就不會忘記我們。不過，我相信你的王國的確會存在很長一段時間，連我們樹人都會認為那是很久。」 

　　「新的紀元開始了，」甘道夫說：「這個紀元中，人類這個種族或許會比你們要持久哪，法貢吾友。對了，說到這個，我交給你們的任務如何？薩魯曼呢？他還沒厭倦歐散克嗎？我想他應該不會感謝你們替他整修了這庭園。」 

　　樹胡打量了甘道夫一陣子，梅里覺得幾乎可以從他眼中看見他的機靈。「啊！」他說：「我想你會提到這個的。厭倦了歐散克？他最後真的非常厭倦了，但其實他厭倦的是我的聲音，而不是那座高塔。呼姆！我好好的說了很長一段故事，至少，對你們的語言來說算是很長。」 

　　「那他為什麼會留下來聽？你進入了歐散克嗎？」甘道夫問道。 

　　「呼姆，不，沒有進去歐散克！」樹胡說：「但他曾走到窗邊聆聽，因為他沒有別的辦法可以知道外面的消息。雖然他痛恨這狀況的演變，但他還是非常想要聽，我也知道他全都聽進去了。而且，我也加了很多讓他可以好好想的事情，他後來變得非常疲倦。他總是急急忙忙，這就是他的大缺點。」 

　　「親愛的法貢，我注意到，」甘道夫說：「你的說法都是在說過去，現在呢？他死了嗎？」 

　　「不，就我所知，他還沒死，」樹胡說：「但他已經離開了。是的，他離開七天了，是我讓他走了，當他爬出來的時候，他已經不成人形了；至於那個僕人，更是和野獸差不到哪裡去。甘道夫，不要說教，我知道我答應過你要好好看管他，但那時狀況不一樣了，我一直看管著他，直到他不能為惡為止。你應該知道我最痛恨囚禁生靈，如果沒有絕對的必要，我連這樣的傢伙都不願意囚禁，沒有毒牙的蛇，應該可以自由來去。」 

　　「你或許說的沒錯，」甘道夫說：「但這毒蛇還剩一顆牙，那就是他的甜言蜜語。我想，在他知道你心中的弱點之後，他連你──樹胡都說服了。好吧，他已經走了，沒什麼好說的！歐散克塔現在得回到人皇手中，雖然他或許不再需要這裡。」 

　　「這我們以後才會知道，」亞拉岡說：「但我會把這山谷賜給樹人，隨他們處置，只要他們願意看守歐散克，不讓人們未經同意而進入。」 

　　「它鎖上了，」樹胡說：「我讓薩魯曼鎖上它，並把鑰匙交給我，現在鑰匙在快枝身上。」 

　　快枝像是遭遇強風吹拂的老樹，一樣彎下腰遞給亞拉岡兩把精雕細琢的黑色鑰匙，中間由一個鋼環固定住。 

　　「我再度向兩位道謝，」亞拉岡說：「我必須向兩位道別了，願你們的森林可以安詳的茁壯。當這座山谷變得擁擠時，山的西邊還有很多空間可以利用，你們以前也曾經在那邊行走過。」 

　　樹胡的表情變得十分哀傷，「森林或許會茁壯，」他說：「樹木或許能繁衍，但樹人不會，我們沒有小樹人。」 

　　「或許你們還是可以找到目標，」亞拉岡說：「許久以前就被封閉的東方，現在已經可以讓你們自由來去了。」 

　　樹胡搖搖頭：「太遠了。這個年代那裡已經有太多人類了。啊，我都忘記禮數了！或許你願意在這邊休息一下？有人想要通過法貢森林，抄近路回家嗎？」他看著塞勒鵬和凱蘭崔爾。 

　　除了勒苟拉斯之外，每個人都說他們必須告辭，往南或是往西出發。 

　　「來吧，金靂！」勒苟拉斯說：「在法貢開恩之下，我們可以去拜訪樹人森林的深處，看看中土世界絕無僅有的美麗樹木。你應該要遵守諾言和我一起來，然後我們就可以一起回到我們在幽暗密林和那之後的故鄉。」金靂同意了，不過看來他並不是很情願。 

　　「魔戒遠征隊終於要真正解散了！」亞拉岡說：「我希望不久以後，你們會帶著所承諾的人力回來協助我啊！」 

　　「只要我們的王上同意，我們一定會來的，」金靂說：「再會了，我的好哈比人！你們應該可以安全的回家，我就不須要成天為了你們的安危擔心了。只要有機會，我們就會想辦法和你們聯絡，或許將來還有機會見面呢！但是，我想，這是我們全部人最後一次相聚了。」 

　　樹胡一個接著一個的向他們道別，他十分尊敬地對著凱勒鵬和凱蘭崔爾鞠了三個躬。「我們真的很久很久沒見過面了，Avanimar，vanimlionnostari！」他說：「真遺憾我們會在這樣的結局下見面，世界再改變，我可以從大地、河水和空氣的流動中感覺出來，我想我們應該不會有機會再見了。」 

　　凱勒鵬說：「我不知道，最年長的前輩！」凱蘭崔爾卻說：「不會在中土世界，就算滄海變桑田我們也不會再相見。但是，或許我們有天能夠在塔沙瑞楠這是中土世界中最長壽的樹木，它在精靈誕生之前就已出現，也將持續到永久。在這個紀元和以後的紀元中，人類稱呼它們為柳樹。的春日柳樹林中相見。再會了！」 

　　最後是梅里和皮聘和老樹人道別的時候了，他看見兩人顯然覺得很高興。「好啦，兩位快樂的小朋友，」他說：「在你們離開之前，願意再和我喝一杯嗎？」 

　　「當然願意，」他們說。樹胡將兩人帶到一株樹下，兩人看見此地已經安置好了一個巨大的石瓶，樹胡裝滿了三碗，他們三人準備一飲而盡。但他那雙奇異的眼睛，從碗邊打量著兩位小朋友，邊說道：「小心點！小心點！」他說：「我看你們已經長大了不少啊！」三人笑著將碗裡的飲料喝得一滴不剩。 

　　「好啦，再見了！」他說：「但是，如果你聽說了任何有關樹妻的消息，一定要通知我們。」最後，他向所有的人揮手，走進樹林中。 

　＃　

　　眾人們用更快的速度奔馳，朝向洛汗隘口前進。就在皮聘好奇偷看了歐薩克晶石的地方，亞拉岡終於必須和他們分開。哈比人覺得依依不捨，亞拉岡從來沒有讓他們失望過，大家曾經一起渡過了千山萬水的旅程。 

　　「我真希望我們可以弄到個晶石，好隨時能看看朋友們，」皮聘說：「甚至還可以和他們聊天！」 

　　「能用的晶石不多了，」亞拉岡回答道：「你們應該不會喜歡米那斯提力斯晶石的影像，而歐散克塔的晶石會在我手上保管，用來觀看整個國度內發生的事情，以及他的部下在做些什麼。皮瑞格林。圖克，你可別忘記自己還是剛鐸的騎士，我並沒有命令你退休哪！你現在只是暫時停職，或許有一天我會再找你回來的。夏爾親愛的朋友們，也不要忘記，我的國度也包括了北方，有一天我會回來的。」 

　　接著，亞拉岡和凱勒鵬以及凱蘭崔爾道別，女皇對他說：「精靈寶石，你經歷了這麼多的黑暗，終於能如願以償，好好把握這些日子吧！」 

　　凱勒鵬說：「好兄弟，再會了！希望你的結局與我不同，你的珍寶能永遠留在身邊！」 

　　眾人就這樣分別了，那時正好是落日，過了一陣子，當眾人回頭看著他們的時候，西方人皇騎著駿馬，四周被他的騎士所包圍。落日的餘暉灑在他們身上，讓所有的盔甲反射著金紅色的光芒，亞拉岡白色的披風也化成了火焰。最後，亞拉岡高舉著綠色的寶石向眾人道別，一道綠色的火焰從他的手中直衝天際。 

　＃　

　　很快的，人數逐漸減少的這支隊伍，就沿著艾辛河往西通過了隘口，進入之後的荒地，然後他們往北走，越過登蘭德的邊境。登蘭德人紛紛走避，因為他們很害怕精靈，雖然精靈們極少來到這個國度。一行人對他們的反應並不在意，因為這時隊伍的人數依舊眾多，不須要害怕任何的威脅。因此，他們隨興的走著，在方便的地方安置帳篷。 

　　在他們和人皇分別的第六天時，他們穿越了一座森林，右手邊就是那迷霧山脈。當他們再度來到平原時，在落日的光芒中遇見了一名拿著枴杖的老人，他穿著破爛的灰色衣物，看不太出來以前是否曾經是白色的。在他腳邊則是另一個彎腰駝背、不停呻吟的乞丐。 

　　「好個薩魯曼！」甘道夫說：「你要去哪裡？」 

　　「這跟你有什麼關係？」他回答。「你還要指使我嗎？還是我的墮落對你來說不夠？」 

　　「你知道答案的──」甘道夫說：「不想，不是。但是，我的努力都已經結束了，接下來的重擔已經由人皇接手。如果你在歐散克塔等他，他會讓你見識到什麼叫作『睿智』和『寬宏大量』。」 

　　「那我更應該趕快離開，」薩魯曼說：「因為我根本不想要從他身上得到任何東西。事實上，你第一個問題的答案是：我正想辦法離開他的國度。」 

　　「這次你又走錯方向了！」甘道夫說：「這樣你是走不出去的。你還要拒絕我們的幫助嗎？我們很樂意協助你。」 

　　「我？」薩魯曼說：「不，千萬不要對我露出微笑！我寧願你們對我皺眉。至於這位女皇，我不信任她，她一直痛恨我，和你們計劃了我的末日。我想她一定是故意帶你們經過這裡，準備來好好嘲笑我的淪落。如果我早知道你們在後面，我絕不會讓你們稱心如意的。」 

　　「薩魯曼，」凱蘭崔爾說：「我們還有其它更重要的任務，不須要浪費時間去找你。你應該認為自己運氣還不錯，因為你還有最後一次的機會。」 

　　「如果這真的是最後一次的機會，我會覺得很高興，」薩魯曼說：「這樣我以後就不用一直拒絕下去了。我的希望都已經消失了，但我寧願這樣，也不從你們身上分享，就算你們真的有，我也不在乎。」 

　　他的眼中突然閃爍著光芒。「走吧！」他說：「我花了那麼多時間研究史料並不是白費的，你們已經替自己畫下了句點，你們自己也很清楚。當你們毀滅了我的居所時，同時也破壞了自己的家園；在我流浪的時候，光是想起這一點就讓我心情好多了。這一回，會有什麼船隻可以載運你們通過那麼寬的海洋？」他嘲笑道：「那將會是一船載滿了鬼魂的灰船。」他哈哈大笑，但那聲音沙啞而猥瑣，讓人感到作惡。 

　　「起來吧，你這個白癡！」他對另外一名坐在地上的乞丐大喊著，並且用手杖痛打他。「轉身！如果這些好人要走這方向，那我們就往另外一邊走。快點，不然你今天晚餐就沒有菜渣可以吃了！」 

　　乞丐彎腰走過去，嘴裡喃喃自語道：「可憐的葛力馬！可憐的葛力馬！老是被打，老是被罵。我好恨他！我好希望可以離開他！」 

　　「那就走啊！」甘道夫說。 

　　巧言只是用渾濁的雙眼，恐懼地看了甘道夫一眼，然後就驚恐地躲到薩魯曼身後。這兩個潦倒的傢伙慢慢走到哈比人身邊，薩魯曼停下腳步，看著他們；但他們以同情的眼光回望著他。 

　　「你們這些小朋友也是來嘲笑我的，對吧？」他說：「你們會關心乞丐缺少什麼嗎？你們吃飽喝足，穿著保暖的衣服，煙斗裡面還有最棒的煙草。喔，我想到了！我知道那是從哪裡來的。好心的諸位願不願意給乞丐一點煙草？」 

　　「如果我有的話就好了，」佛羅多說。 

　　「你可以拿我剩下的，」梅里說：「不過你得等一下。」他彎下腰檢查鞍袋裡面的東西。然後他遞給薩魯曼一個小皮囊。「收下吧，」他說：「這是從艾辛格的廢墟裡找到的，你儘管拿吧！」 

　　「我的，我的，啊，這都是花大錢買來的！」薩魯曼抓著皮囊大喊道：「這只是象徵性的補償，你們拿走了更多，我會記住的。不過，即使小偷只還給他一點點，乞丐還是必須心懷感激。哼哼，等你們回家，發現南區狀況不多的時候就知道了，你們的故鄉可能很久都不會有上等煙葉了！」 

　　「謝謝你啊！」梅里說：「既然這樣，那我就要把皮囊拿來回。那不是你的，又跟了我很長一段時間。你可以把煙葉用你自己的破布包起來。」 

　　「你偷我的，我偷你的。」薩魯曼轉身背對梅里，踢了巧言一腳，走向森林。 

　　「哼，是啊！」皮聘說：「這傢伙果然天生是個小偷！你綁架我們、弄傷我們、派半獸人拖著我們穿越整個洛汗又怎麼說？」 

　　「啊！」山姆說：「他還說花大錢買怎麼買到的？我不喜歡他說到南區時的口氣。我們真的該回家了！」 

　　「我也同意，」佛羅多說：「不過，如果我們要見比爾博，我們就不能再快了。無論如何，我都必須先去瑞文戴爾。」 

　　「是啊，我想你最好先這麼做，」甘道夫說：「薩魯曼真是可惜啊！我想他可能沒救了，他已經壞到骨子裡了。不過，我還是不確定樹胡是不是對的，我想，他還是可以玩些小把戲，做些壞勾當。」 

　＃　

　　第二天，他們進入了登蘭德北方，雖然那裡一片翠綠，卻毫無人煙。九月帶來了黃金的白晝和銀亮的夜晚；他們輕鬆地來到了天鵝河，找到了舊渡口，就在那落入低地的瀑布東方。眾人望向西方，可以看見在迷茫中有著許多的湖泊和沙洲，一路來到灰泛河，在這裡有無數的天鵝居住在野草之間。 

　　他們接著來到了伊瑞詹，最後，在清晨的曙光中，一行人站在山丘上的營區中，看見東方的陽光灑在三個高聳的山峰上，那是卡拉蘭斯、賽拉布迪爾和法怒德何，他們終於來到了摩瑞亞之門。 

　　他們在此地倘佯了七天，因為眼前又將是另一場讓人不忍的分別。不久之後，凱勒鵬和凱蘭崔爾就會領著子民們往東走，通過紅角隘口，走下丁瑞爾天梯，來到銀光河，回到自己的故鄉。他們繞西邊的遠路走，因為途中有許多事情要和愛隆和甘道夫討論，同時，他們也想要多和朋友們聊聊。在哈比人沉沉睡去之後，他們經常坐在星光下，回憶著那逝去的時光，以及他們在這世上的付出與回報。有時，他們會嚴肅的討論著、思索未來的日子。如果有任何旅人湊巧經過，他們只會看見岩石雕成的灰色身影，記錄著毫無人煙荒地中的事物，但他什麼也聽不見。因為他們並不是用嘴交談，而是用心交流，當他們的意念來回激湯時，只有他們的雙眼會發出異光。 

　　最後，一切都已說完，他們必須再度分離，直到三戒消逝的時刻到來。羅瑞安的子民們像是灰影一樣融入山中，要前往瑞文戴爾的人們在山丘上觀看著，迷霧中最後傳來一道閃光，一切歸於寂靜。佛羅多知道，那是凱蘭崔爾最後高舉她的戒指向眾人道別。 

　　山姆別過頭，嘆了一口氣：「我真希望我能夠回羅瑞安！」 

　＃　

　　一天傍晚，他們好不容易來到了一個高地上；瑞文戴爾的山谷突然出現在眾人眼前，遠方愛隆的居所閃爍著燈光。他們走了下去，越過小橋，來到門口。為了歡迎愛隆的歸來，整個屋子裡面都充滿了笑語和光明。 

　　哈比人們連衣服也來不及脫，就忙著到處尋找比爾博。他們發現他孤單一人坐在房間內，裡面到處都是紙張和鉛筆和沾水筆，比爾博本身則是坐在壁爐小小的火焰前面。他看起來非常蒼老，十分的安詳、滿臉睡意。 

　　當眾人闖進來時，他張開眼睛，四下張望。「各位好啊，好啊！」他說。「你們終於回來了？明天也是我的生日！你們真是太討喜了！你知道嗎，我馬上就要一百二十九歲了？如果我運氣好，再一年就和老圖克一樣長壽啦！我很想要打敗他，但誰都說不准的。」 

　　在慶祝了比爾博的生日之後，四名哈比人又在瑞文戴爾待了一陣子，他們大部分時間都坐在老友身邊。比爾博幾乎整天都待在房間內，只有吃飯時例外，在用餐方面，他還是十分的準時，永遠都可以及時醒來，趕上吃飯時間。他們坐在爐火邊，輪流告訴他這一趟旅程和冒險中他們記得的部分。一開始他還假裝抄筆記：但他經常會睡著，等他醒來時，他會說：「太棒了！太好了！我們剛剛說到哪裡？」然後他們就會從他開始點頭的那一段重新說起。 

　　唯一讓他振奮精神專注傾聽的，只有亞拉岡加冕和成婚的那段。「我當然有受邀前往，」他說：「我已經等了好久啦！可是，那時候，我發現這裡有好多事情要做，打包更是煩人。」 

　＃　

　　過了十天左右，佛羅多向窗外看去，發現晚上開始下霜，蛛網變得像是白色的薄紙一樣。突然間，他知道自己該走了，於是向比爾博道別。天氣依然溫和晴朗，之前是人們記憶中最美麗的一個夏天，但夏天還是走了，很快就會開始下雨和飄雪。但是，真的讓他下定決心的並不是這個，他就是有種該回夏爾的感覺，山姆也有同樣的念頭，前一晚他還說： 

　　「啊，佛羅多先生，我們看了那麼多、去了那麼多地方，但我想這裡還是最好的。這裡幾乎什麼都有，如果您懂我的意思：夏爾、黃金森林、剛鐸、皇宮、旅店、和草原及山脈幾乎都混在一起。但是，不知道怎麼搞的，我還是覺得我們得要趕快離開。說實話，我很擔心我老爹哪！」 

　　「是的，幾乎什麼都有，山姆，除了大海之外，」佛羅多回答道，他喃喃的重複說：「除了大海之外！」 

　　那天，佛羅多和愛隆討論了一陣，他們都決定第二天早上離開，甘道夫說的話讓他們很高興：「我想我也應該跟著去，至少要到布理那邊，我想要看看奶油伯。」 

　　那天傍晚，他們去向比爾博道別。「好啦，如果你們該走，那還是得走的，」他說：「實在很抱歉，我會很想你的，知道你在我身邊就讓我覺得很高興，但我最近一直很想睡覺。」然後，他把秘銀甲和刺針送給了佛羅多，壓根忘記自己已經做過一次；他也將自己在不同時間中所寫的歷史紀錄送給他，裡面都是他流暢的筆跡，在紅色的封面上寫著：由精靈文翻譯，比。巴著。 

　　他給了山姆一小袋金幣。「這應該算是史矛革寶藏的最後一滴滴，」他說：「山姆，如果你想要成家，或許可以派上用場！」山姆羞紅了臉。 

　　「我沒有別的東西，可以送給你們這些年輕人，」他對梅里和皮聘說：「只有我的忠告。」在他狠狠地給了一番忠告之後，他又以夏爾的傳統補上一句：「你們別太自大啦！不過，如果你們不真的停止長大，恐怕將來衣服和帽子都會很貴的。」 

　　「如果你想要打敗老圖克，」皮聘說：「我們為什麼不可以打敗吼牛？」 

　　比爾博笑了，他從口袋裡面變出兩管珍珠濾嘴，純銀裝飾的煙斗。「你們抽煙的時候要想到我啊！」他說：「精靈們幫我做的，可是我現在不抽煙了。」他突然間開始點頭，打起瞌睡了。然後他醒了過來，說道：「我們剛剛說到哪裡？啊，當然啦，送禮物。這讓我想到了，佛羅多，你拿走的戒指後來怎麼樣了？」 

　　「親愛的比爾博，我弄丟了，」佛羅多說：「你知道的，我把它丟掉了。」 

　　「真可惜啊！」比爾博說：「我真想要再看看它。等等，我真是太笨了！這不就是你們出發的目的嗎，要把它丟掉哇！這好複雜，好像有很多事情都混在一起了。亞拉岡的事情、聖白議會、剛鐸和騎兵，南方人、猛──山姆，你真的看到了嗎？洞穴、高塔和黃金樹，天知道還有什麼東西！」 

　　「當年我很顯然太急著回家了，不然可以讓甘道夫帶我到處逛逛。不過，如果這樣，那拍賣會在我回家之前就會結束了，我可能會惹上更多麻煩。算啦！現在都太遲了，坐在這邊，聽大家描述這一切還是舒服多了。這爐火很溫暖、食物又很好吃，想要的時候還可以看到精靈。人生如此，夫復何求啊？ 

　　大路長呀長從家門伸呀伸。 

　　那遠方路已盡，讓別人來走吧！ 

　　去踏上新旅程！ 

　　我的纍纍腳啊，要往那旅店走，好好的睡一覺。 

　　當比爾博呢喃完最後幾個字之後，他頭往前一傾，開始打起呼來。 

　　房間中的夜色漸濃、火光更盛，他們看著比爾博熟睡的臉孔，在其上看見了笑意。他們沉默地坐著，山姆看著牆壁上跳動的陰影，忍不住柔聲說： 

　　「佛羅多先生，我想他在我們離開的時候，可能沒寫多少故事吧？他現在也不會再紀錄我們的經歷了！」 

　　一說到這個，比爾博立刻張開眼，彷彿聽見了對方說的話。他坐直了身體，「唉呀，真是不好意思，我又打瞌睡了！」他說：「當我有時間動筆時，我只想要寫詩。親愛的佛羅多，不知道你願不願意在離開之前，把東西替我整理一下？把我所有的筆記和文章，還有我的日記都一起帶走。你知道嗎？我沒有多少時間可以篩選和安排那些資料。找山姆幫忙，等你把雛形整理出來之後，回來這裡，我會仔細看一遍，不會太挑剔的。」 

　　「我當然願意啦！」佛羅多說：「我當然也會很快回來，路上已經不危險了，現在已經有了個真正的人皇，他很快就會把秩序恢復的。」 

　　「多謝多謝，親愛的朋友！」比爾博說：「這真是讓我放下心頭的重擔啦！」話一說完，他又睡著了。 

　＃　

　　第二天，甘道夫和哈比人們在比爾博的房間跟他道別，因為外面蠻冷的。接著，他們和愛隆以及所有的人說再見。 

　　當佛羅多站在門邊時，愛隆祝他有個順利的旅程，並且說： 

　　「佛羅多，我想，除非你真的很快回來，否則你不須要急著來這裡。等到明年的這個時間，當樹葉轉為金黃時，你可以在夏爾的樹林裡面等待比爾博，我會和他一起的。」 

　　沒有其他人聽見這番對話，佛羅多也沒和別人說。  

第十七章：歸鄉旅程


　　終於，哈比人開始朝著故鄉進發，他們急著想要再看到夏爾，並沒有馬上就開始趕路，因為佛羅多覺得有些不安。當他們來到布魯南渡口時，他停了下來，似乎不太願意渡河。他們注意到他的目光似乎有些渙散，那一整天他都沉默不語。這時是十月六日。 

　　「佛羅多，你不舒服嗎？」甘道夫騎在他身邊，悄悄地問。 

　　「是的，我不舒服，」佛羅多說：「是我的肩膀，傷口還會痛，過去那黑暗的記憶總是縈繞在我腦海，那正好是一年前的今天。」 

　　「唉！有些傷口是永遠治不好的。」甘道夫說。 

　　「我想對我來說的確是這樣，」佛羅多說：「已經沒有退路了，雖然我可以回到夏爾，但一切都不一樣了，因為我自己變了。我受過刀傷、毒刺、牙咬，承受過無比的重擔，我能在哪裡找到安息之所呢？」甘道夫沒有回答。 

　　到了第二天快結束時，那痛苦和不安都已經過去了，佛羅多又變得興高采烈，彷彿根本不記得之前的黑暗過去。在那之後，旅程相當的順利，日子過得很快。他們悠閒自在的騎著，在長滿了金黃和紅銅色樹葉的森林裡面流連。不久之後，他們來到了風雲頂，時間漸近傍晚，路上顯得相當黑暗。佛羅多懇求大家加快腳步，他刻意不想看向那山丘，只是低著頭，裹緊披風往前衝。那天晚上，氣候變了，西方吹來了夾雜著雨滴的風，這風又強又冷，金黃的樹葉像是鳥兒一樣在空中飛舞。當他們來到契特森林時，樹葉幾乎都掉光了，濃密的雨絲將布理丘包圍了起來。 

　　就在這麼一個潮濕的十月底，五名旅人在傍晚來到了布理的南門。門關得緊緊的，風雨吹在他們的臉上；天空的烏雲捲動著，他們都覺得一顆心直往下沉，因為他們期待的是比這更熱烈的歡迎。 

　　在他們大呼小叫了許久之後，守門人才走出來，他們注意到他拿著根大棒子。守門人驚疑地看著他們，但當他發現眼前穿著奇裝異服的人是甘道夫和一群哈比人之後，還是滿臉堆笑的讓他們走了進來。 

　　「進來吧！」他邊開門邊說道：「在這種鬼天氣，我們實在不可能一直待在外面。老巴力曼應該可以在躍馬旅店好好歡迎你們，你們應該可以從他那邊知道不少消息。」 

　　「稍後你也可以在那邊聽到我們帶來的消息，」甘道夫笑著說：「哈利怎樣了？」 

　　守門人皺起眉頭。「走了，」他說：「你們最好去問巴力曼。晚安！」 

　　「你也晚安哪！」他們邊打招呼，邊走進門內。此時，他們注意到圍籬之後的路旁建了許多棟低矮的房子，許多人從裡頭走了出來瞪著他們。當他們來到比爾。羊齒蕨的屋子前，他們注意到院子裡一團亂，所有的窗戶都用木板釘了起來。 

　　「山姆，你那顆蘋果會不會把他打死啦？」皮聘說。 

　　「我可沒那麼樂觀，皮聘先生，」山姆說：「我比較想要知道那可憐的小馬怎麼樣了。我經常想到它，還有那恐怖的惡狼嘶吼什麼的。」 

　　最後，他們來到了躍馬旅店，至少從外觀看來這裡沒什麼變化，紅色的窗廉和低矮的窗戶後依舊有著燈火。他們敲了敲門鈴，諾伯跑了過來，打開一點縫隙往外窺探；當他發現是他們站在門口時，驚訝地大呼一聲。 

　　「奶油伯先生！老闆！」他大喊著：「他們回來了！」 

　　「喔，是嗎？讓我給他們一點教訓！」奶油伯的聲音接著說，然後他就拿著棒子衝了出來。但是，當他看清楚眼前的人時，他猛地停了下來，惡狠狠的表情瞬間變成歡欣鼓舞的神情。 

　　「諾伯，你這個大豬頭！」他大喊著：「你記不得這些老朋友的名字了喔？在這種壞年頭，你還用這種方法嚇我啦！好啦，好啦！你們從哪邊來的？說老實話，我以為永遠都看不到你們了，你們和那個神行客一起走進荒野，身後還有黑影人。我真高興能看見你們還有甘道夫。快進來！快進來！和以前同一個房間？那間沒人。事實上，這些日子幾乎每個房間都是空的。我說老實話，你們等下就知道了，我想辦法盡快湊出晚餐來。嘿，諾伯不要慢吞吞的！告訴包伯！啊，我忘記了，包伯走了，他晚上會回家。算啦，諾伯，把客人的小馬牽到馬廄裡面！甘道夫，我想你應該會自己把馬牽過去吧。這可真是匹好馬，我第一次看見它的時候就說過了。來，進來！別客氣！」 

　　至少，奶油伯完全沒有改掉他說話的習慣，照樣還是過著那種喘不過氣來的忙碌生活。不過，旅店內沒有什麼人，到處都靜悄悄的，大廳內也只有一兩個人竊竊私語的聲音。在店主點燃的兩支蠟燭照明下，他們看見他的臉上多了許多皺紋。 

　　老闆領著眾人走到一年前，在那奇怪的夜裡他們所住的房間。他們有些不安地跟著他，因為大家都看得出來奶油伯是在強顏歡笑。狀況跟以前不同了，但他們也不多問，只是靜靜地等著。 

　　正如同他們預料中的一樣，奶油伯先生吃完晚飯之後，過來看看大家是否一切都很滿意。眾人的確都還是覺得不錯，躍馬旅店的餐點和啤酒味道依舊。 

　　「這次我可不敢建議你們到大廳來了，」奶油伯說：「你們一定很累了，今天晚上反正也不會有很多人。不過，如果你們睡前願意抽半個小時出來，我倒希望和你們私下談談。」 

　　「我們也正準備這樣做，」甘道夫說：「我們並不累，我們很輕鬆。雖然我們之前又濕、又冷又餓，但這都已經被你治好了。來吧，坐下來！如果你還有煙葉，我們會很感謝你的。」 

　　「如果你們要的是別的東西，我會比較高興的，」奶油伯說：「我們缺的就是這個，現在只剩下我們自己種的，本身數量就已經不夠了。這些日子夏爾完全沒有煙草運出來，我會想想辦法的。」 

　　當他回來的時候，他拿了一些夠他們用兩三天的份量，那是沒有修剪過的葉子。「南方葉，這是我們手頭最好的，但就像我常說的一樣，這還是比不上夏爾南區的上等葉。雖然我大多時候都護著布理，但這點真的不得不承認。」 

　　他們讓他在爐火旁的一張大椅子上坐了下來，甘道夫坐在對面，哈比人則是坐在之間的矮凳上，他們交談的時間遠遠超過半個小時，也和奶油伯交換了不少消息。他們所說的事情幾乎每件都讓主人大吃一驚，他根本連想像都無法想像。因此，奶油伯口中只有這幾句話翻來覆去的說：「我不敢相信」的次數，多到連奶油伯自己都開始懷疑自己的聽力。「巴金斯先生，我不敢相信哪！還是應該叫你山下先生？我都搞混了。甘道夫先生，我不敢相信哪！天哪！真難想像！誰想得到呀……」 

　　不過，他自己也提供了很多消息。照他的說法，世局真的很不好，生意甚至不能用衰退來形容，而是根本就跌到谷底了。「現在，外面都不會有人晚上來布理了，」他說：「而附近的人晚上則都待在家裡，把門關得緊緊的。這一切都是從去年那時候，有陌生人來這邊的時候開始的，稍後又有更多人來了。有些只是躲避戰禍的可憐人，但大多數都是一肚子壞水的傢伙。布理這邊相當的不安哪！天哪，我們那時真的遇到了大麻煩，有人被殺，真的被殺死了耶！不是開玩笑的。」 

　　「我明白，」甘道夫說：「多少人死了？」 

　　「三個和兩個，」奶油伯指的是大傢伙和小傢伙。「可憐的馬特。石南、羅莉。蘋果梓、山丘那邊的小湯姆。摘刺，還有上面那邊的威力。河岸，以及史戴多的山下家人，他們都是好人，我們都很想念他們。還有以前在看守西門的哈利。羊蹄甲，以及那個比爾。羊齒蕨都和那些陌生人站在同一邊，最後也跟他們一起走了。我猜就是他們放這些人進來的。我是說起衝突的那天晚上。那是在我們趕他們出去之後，那應該是年底之前吧，然後那場衝突發生在新年左右，也就是我們下了大雪的那陣子。」 

　　「現在他們都成了強盜，躲在阿契特之外的森林，或是在北邊的野地裡面。這就像是古代傳說裡面記載的那種壞年頭，路上不安全，人們不敢走遠，大家晚上都緊閉門窗。我們得要派很多哨兵看守圍籬，晚上也得讓很多人守門才行。」 

　　「沒人惹我們，」皮聘說：「我們的動作還很慢，根本沒注意四周，我們還以為早已經把麻煩拋在腦後了！」 

　　「啊，各位先生們，幸好你們沒有遇到，」奶油伯說：「也難怪他們不敢打你們的主意，他們可不敢對全副武裝的人動粗，那些帶著寶劍、盾牌和頭盔的傢伙，這會讓他們在動手之前三思的。當我看到你們的時候，我真的嚇了一跳。」 

　　哈比人這才意識到在他們回來之後，每個人都用著驚訝好奇的眼光看著他們。他們自己早已慣於騎馬作戰，或是和戰士們斯混在一起，對於自己斗篷底下的盔甲，剛鐸、驃騎的頭盔、盾牌渾然不覺得奇怪，但是，這樣的情景出現在寧靜的小村莊就顯得格格不入了。甘道夫騎著高大的灰馬，渾身雪白，披著銀色和藍色的披風，腰間還掛著格蘭瑞神劍，看起來更是奇怪。 

　　甘道夫笑了。「好啦，好啦！」他說：「如果這些人看見我們五個就害怕了，那我們之前遇到的敵人都比他們厲害很多。不過，至少當我們還在這裡的時候，你們不須要太過擔心。」 

　　「你們會待多久？」奶油伯說：「坦白說，有你們在我身邊，我覺得很高興。你知道嗎？我們並不習慣遇上這種麻煩，人們告訴我，那些遊俠都走了。直到現在，我想我才明白他們替我們做了什麼。在他們離開之後，還出現了比強盜更恐怖的東西。去年冬天野狼一直在圍籬外面嚎叫，森林裡面有黑影跑來跑去，這光想就足以讓你血液凍結，過去一年實在讓我們過得很不安穩。」 

　　「這在我預料之中，」甘道夫說：「這些日子幾乎到處都是動湯不安。巴力曼，打起精神來！你們之前身在極大麻煩的邊緣，我很高興你們狀況沒有更糟糕。好日子就快來了，或許比你記憶中的都還要好；遊俠回來了，我們是和他們一起回來的。巴力曼，這世界上又有人皇了，他很快就會開始照顧你們這邊的！」 

　　「那時，綠蔭路會重新開放，他的使者會往北走，人們將會開始貿易、交流，邪惡的東西將會被趕出荒野。事實上，荒野將不再是荒野，會有許多人居住在那以前被當作荒野的大地上。」 

　　奶油伯搖搖頭。「如果路上又出現了一些老實人，是不會太糟糕的啦！」他說：「但我們不想要再看見那些偷雞摸狗的人了，我們也不想要有外人進來布理，甚至是靠近布理，我們想要安安靜靜的過活。我可不想要有一大群陌生人在外面紮營，把整個野地搞得亂七八糟的。」 

　　「巴力曼，你們可以安安靜靜的過活，」甘道夫說：「艾辛河到灰泛河之間有的是空間，或是沿著烈酒河南邊都有很多的空地，在距離布理騎馬好幾天的路程中都沒有人煙。以前北方還住著許多人，就在綠蔭路的盡頭，北崗那邊，或是在伊凡丁湖旁。」 

　　「在亡者之堤那邊？」奶油伯看起來更疑惑了。「他們說那邊鬧鬼哪，除了強盜之外不會有人想去那邊！」 

　　「遊俠就會去那邊，」甘道夫說：「你叫那邊亡者之堤，許多年來都是這樣流傳的。但實際上，那裡真正的名字叫作佛諾斯特伊蘭，是王者的諾伯理。有一天，人皇會來這邊的，到時，你們就會看到一些真正的好人到這一帶來。」 

　　「好啦，我想這聽起來有希望多了。」奶油伯說：「這樣我生意也會比較好，只要他不打攪布理就好了。」 

　　「他不會的，」甘道夫說：「他對這裡很熟，很喜歡這裡哪！」 

　　「是嗎？」奶油伯一頭霧水的說：「我實在不知道他為什麼會管這麼多，他坐在高高城堡裡面的大椅子上，距離這邊幾百哩，我猜他還會用金盃喝酒哪。躍馬旅店對他來說算啥？啤酒又算啥？甘道夫，我當然不是說我的啤酒不好啦。自從你去年秋天來過，給我說了幾句好話之後，啤酒味道就變得特別好。在這個壞年頭，那可說是我唯一的安慰哪！」 

　　「啊！」山姆說：「但他說你的啤酒一直都很好啊！」 

　　「他說？」 

　　「當然是他說的啦──他就是神行客，遊俠的領袖，你還沒想通喔？」 

　　他終於想通了，奶油伯的表情變得十分可笑。他那張大臉上的眼睛睜得很圓，嘴巴也合不起來。「神行客！」當他恢復呼吸之後好不容易才說：「他戴著皇冠還有那些珠寶和金盃！天哪！這到底是什麼年代啊？」 

　　「是更好的年代，至少對布理來說是這樣。」甘道夫說。 

　　「我希望，不，我確定。」奶油伯說：「哇，這是我好幾個月來的星期一聽到最好的消息了。我想今晚一定會睡的比較好！你給我好多可以思考的東西啊，但我可以等到明天再說。我要上床了，我想你們也一定很想睡覺了。嘿！諾伯！」他走到門口大喊著：「諾伯，你這個懶蟲！」 

　　「諾伯！」他拍著自己的腦袋說道：「我好像又想起了什麼？」 

　　「奶油伯先生，希望不是另外一封信啊！」梅里說。 

　　「喔，喔，烈酒鹿先生，您就別再糗我了！啊，你讓我忘記之前在想些什麼了。我剛剛說到什麼地方？諾伯，馬廄，啊！對了，我有樣你們的東西。你們應該還記得比爾。羊齒蕨和那偷馬的事件吧？你們買的小馬就在我這，它自己跑了回來。它到過哪邊，我想你比我更清楚。那時它看起來累得像只老狗，瘦得皮包骨，但它還是活著回來了，諾伯就接手照顧它。」 

　　「哇！我的比爾？」山姆大喊說：「天哪，不管我老爹怎麼說，我可真是走運！又一個願望實現了！它在哪裡？」山姆一定要先看看比爾才肯睡覺。 

　＃　

　　第二天大伙還是待在布理。晚上，奶油伯就找不到理由抱怨生意不好了。好奇心壓過了恐懼，他的屋子都快擠爆了。哈比人來大廳客套了一下，回答了很多問題。布理人的記性都很好，許多人一直詢問佛羅多他的書寫好了沒。 

　　「還沒，」他回答道：「我準備回家把筆記整理一下。」他答應會描述在布理發生的驚人事情，這樣勉強算是平衡報導，可以讓一本幾乎全描述南方不那麼重要歷史的書稍稍有趣一點。 

　　然後，有個年輕人要求來首歌，不過，眾人全都沉默下來，他被大伙狠狠瞪了好幾眼，就沒人再敢重複這要求了。很明顯的，人們可不想在大廳裡面再惹事。 

　　一行人還在的那天依舊十分平靜，晚上也沒有任何聲音打攪布理。不過，第二天早晨大伙起得很早，雖然天氣依舊不停下雨，但他們還是想趁天黑之前趕到夏爾，這可得要很趕才行。布理的人們都興高彩烈地出來歡送，這可說是一年以來他們最高興的時刻了，之前沒看過這些穿著閃亮盔甲陌生人的村民也都驚嘆不已。甘道夫的白鬍子，他身上彷彿散發著光芒，他的藍披風似乎只是遮掩陽光的雲朵，那四名哈比人都好像是傳說中出來的英雄一樣；即使那些聽到人皇登基消息哈哈大笑的人們，這時也都沉默下來，開始認為這一切可能都是有憑有據的。 

　　「好啦，祝你們好運，希望你們能一路把好運帶回家！」奶油伯說：「我之前應該先警告你們，如果我們聽說的沒錯，夏爾的狀況也不是很好，他們說發生了一些怪事。不過事情一件接一件的來，我都忙忘了。請恕我直說，你們回來之後真的變了，看起來應該是可以應付麻煩的人。我相信你們會把一切都處理妥當的。祝你們好運！你們越早回來我就越高興！」 

　　他們也向他道別，並且離開了旅店，走出西門，朝向夏爾而去。小馬比爾就在他們身邊，像以前一樣，它還是背著一大堆行李；不過，它走在山姆身邊，看起來心滿意足。 

　　「不知道老巴力曼到底是什麼意思？」佛羅多說。 

　　「我可以猜得到一些，」山姆悶悶不樂地說：「我在鏡子裡面看到的：樹木被砍倒，我老爹被趕出來，我應該早點回去才對。」 

　　「很明顯南區一定出問題了，」梅里說：「煙葉到處都缺貨。」 

　　「不管是什麼問題，」皮聘說：「我想羅索一定在幕後操縱。」 

　　「可能牽連很深，但絕不是在幕後操縱，」甘道夫說：「你們忘記了薩魯曼，在魔多之前他就開始對夏爾感興趣了。」 

　　「好啦，至少你會和我們一起去，」梅里說：「事情很快就會解決的。」 

　　「我現在暫時和你們在一起，」甘道夫說：「但很快的我就不會了，我不會去夏爾，你們必須要自己搞定一切，你們之前的一切磨難就是為了這一刻啊。難道你們還不明白嗎？我的時代已經過去了，我的任務不再是導正一切，也不應該再幫助人們這樣做。至於你們，我親愛的朋友們，你們不需要幫助的，你們已經長大了。事實上，你們已經出類拔萃，可以和那些偉人相比，我再也不須要替你們擔心了！」 

　　「事實上，我馬上就要轉變了──我準備和龐巴迪爾好好散個步，我這輩子從來沒和他好好談過，他是個居家型男人，我則是注定東奔西跑。不過，我東奔西跑的日子已經結束了，我們應該會有很多事情可以聊。」 

　＃　

　　不久之後，他們來到了以前在東大道上和龐巴迪爾道別的地方，他們有些希望能夠在這邊看見他和大家打招呼。不過，大家失望了，南方的古墓崗和遠處的老林都飄著濃密的霧氣。 

　　他們停了下來，佛羅多若有所思的看著南方。「我真想要再看看那個老傢伙，」他說：「不知道他過的怎麼樣？」 

　　「你可以放心，他過得一定都和以前一樣，」甘道夫說：「我想他一定依然過著與世無爭的生活，對我們所作所為一點也不感興趣，除了我們和樹人的會面之外。或許你們以後可以來拜訪他，不過，如果我是你們，我會趕回家去，不然，你們可能來不及在烈酒橋的門關上之前趕到。」 

　　「可是那裡沒有門哪？」梅里說：「你也知道，那邊路上沒有門的。當然啦，那裡有雄鹿地的大門，可是他們隨時隨地都會讓我進去的。」 

　　「你應該是說以前沒有門吧，」甘道夫說：「我想你們等下會遇到的，你們在雄鹿地的大門口可能會遇到意想不到的麻煩，不過，你們都不會有問題的。再會了，親愛的朋友們！還不是最後一次，時間還沒到。再見！」 

　　他讓影疾離開大道，駿馬縱身一躍飛過了路旁的堤道。甘道夫大呼一聲，然後就像是北風一般衝向古墓崗，就這麼消失了。 

　　「好啦，我們就像是一開始一樣，又只剩四個人了，」梅里說：「我們一個接一個的把大家留在身後，看起來真像是一場逐漸甦醒的夢境啊！」 

　　「對我來說可不是，」佛羅多說：「我覺得比較像正準備睡著的情形。」  
 
第十八章：收復夏爾


　　當一行人終於又累又濕的來到烈酒橋時，他們發現路被擋住了。在橋的兩邊都有著裝著尖刺的大門，在河的另外一邊還有幾棟新蓋的房子，兩層樓、有著狹窄方形窗戶的屋子，裡面幾乎沒有燈光，看起來陰森森的，十分不符合夏爾的風格。 

　　他們大力敲打外門，扯開喉嚨大喊，一開始，根本沒有人回應。出乎意料的是，竟然有人吹響了號角，窗內的燈火立刻熄滅了，一個聲音在黑暗中大喊： 

　　「是誰？快走！你不能進來，你看不懂告示牌嗎？日落之後，日出之前不得進入！」 

　　「這裡黑漆漆的，我們當然什麼鬼都看不見，」山姆不甘示弱的大吼：「如果夏爾的哈比人在這種潮濕的晚上被關在外面，等我找到告示牌，我就要把它打爛。」 

　　窗戶關了起來，一群哈比人拿著油燈由左邊的屋子跑了出來。他們打開內側的大門，有些人走到牆上，當他們看見來客時，紛紛露出害怕的表情。 

　　「快過來！」梅里認出其中一名哈比人。「霍伯。海沃，你最好是假裝不認識我啦！我是梅里。烈酒鹿，我要知道這到底是怎麼一回事，你這個雄鹿地的人怎麼又會在這裡？你應該是在乾草門那邊才對。」 

　　「天哪！這是梅里先生，看他全副武裝要打仗的樣子！」老霍伯說：「媽呀，他們說你早就死了！據說在老林裡面失蹤了。看見你還活著我真高興！」 

　　「那就不要躲在門後大喊，快把門打開！」梅里說。 

　　「抱歉，梅里先生，可是上級有命令。」 

　　「哪個上級？」 

　　「袋底洞的老大。」 

　　「老大？老大？你是說羅索先生嗎？」佛羅多說。 

　　「我想應該是，巴金斯先生，可是我們現在只能叫他『老大』。」 

　　「是喔？」佛羅多說：「好啦，我很高興至少他不再姓巴金斯了，很顯然現在該是同家族的人讓他知道好歹的時候了。」 

　　門後的哈比人陷入一片寂靜。「這樣說不好啦，」一個人說：「他會聽到的，如果你弄出這麼多聲音，你會吵醒老大的大傢伙的。」 

　　「我們會用讓他大吃一驚的方法吵醒他，」梅里說：「如果你的意思是你的寶貝老大，從外面雇了強盜來，我們回來的就正是時候。」他從小馬上跳了下來，在油燈的光芒下找到那告示，將它一把扯下來丟到門後。哈比人紛紛後退，還是不準備開門。「來吧，皮聘！」梅里說：「我們兩個就夠了。」 

　　梅里和皮聘翻過門，哈比人一哄而散。另外一聲號角響起。有一個高壯的身影從右邊的大房子走了出來。 

　　「這是怎麼搞的！」他大喊著往前走。「有人要破門嗎？你們趕快滾，不然我就弄斷你們的臭脖子！」然後他停下腳步，因為他在黑暗中看見了亮晃晃的刀劍。 

　　「比爾。羊齒蕨，」梅里說：「如果你不在十秒內把門打開，你會後悔莫及；要是你不聽話，我會讓你嘗嘗寶劍的滋味！等你打開這扇門之後，給我滾出去，再也不要回來，你本來就只是個小偷和膽小的強盜！」 

　　比爾畏畏縮縮的打開大門。「把鑰匙給我！」梅里大喊。但那傢伙把鑰匙丟向他腦袋，然後就衝向黑暗中。當他經過眾人身邊時，有人瞄準他的脛骨踢了一腳，他哀叫著消失在森林中，從此再也沒有出現。 

　　「幹的好，比爾。」山姆指的是那小馬。 

　　「你們的大傢伙已經被解決了，」梅里說：「我們等下再來看看老大是怎麼一回事。現在，我們想要有個過夜的地方，既然你們把大橋旅店拆了，改成這個醜東西，你們得要想辦法補償我們。」 

　　「抱歉，梅里先生，」霍伯說：「可是上面不准。」 

　　「不准什麼？」 

　　「收容外人，多吃食物和諸如此類的事。」霍伯說。 

　　「這個地方是怎麼搞的？」梅里說：「這是收成不好，還是怎麼樣？這應該是個不錯的夏天，收成很好吧！」 

　　「是沒錯，今年相當不錯，」霍伯說：「我們種了很多食物，但是我們不知道這些食物的下落。這些『收集者』和『分享者』到處點收、把東西儲存起來。他們只收集，幾乎不分享，大部分的東西就這麼消失不見了。」 

　　「喔，算了！」皮聘打著哈欠說：「我今晚不想聽這麼多，我們自己也有帶東西吃，給我們找個房間躺下來就好了，至少會比我曾經住過的許多地方好多了。」 

　　門邊的哈比人似乎還是侷促不安，很明顯的這又違反了其他的規定，但是，他們不敢阻止這四名身經百戰的同胞。佛羅多下令再將門鎖起來，當外面還是盜匪肆虐的時候，晚上有人看門是蠻聰明的作法。然後四個人找了個哈比人住的營房鑽了進去，盡可能的讓自己過得舒服一些。這個屋子看起來冷冰冰的，佈置得很醜，柴火也不夠，燒不出什麼像樣的火來；上面的房間則是一整排硬床，每面牆上都貼著佈告和規定的列表，皮聘把它們全撕了下來。這裡沒有啤酒，吃的東西也很少，不過，一行人把背包裡面的食物分一分之後，大家還是吃得差強人意。皮聘把第二天的柴火丟進火爐裡，瀟灑的違反了四號規定。 

　　「好啦，你說說夏爾到底發生了什麼事情，我們邊抽煙邊聊。」他說。 

　　「現在沒有煙葉了，」霍伯說：「只有老大的人可以抽，所有的庫存似乎都沒有了。我們聽說有很多被沿著古道運出南區，越過薩恩渡口，那大概是在去年底的時候，在你們離開以後。不過，據說在之前煙葉就已經開始少量的往外運。那個羅索──」 

　　「霍伯。海沃，你最好不要多嘴！」其他幾個人大喊道：「你知道上頭不准我們談這些東西，老大會聽到的，我們就有麻煩了。」 

　　「只要你們不打小報告，他就不會知道，」霍伯生氣的回嘴。 

　　「好啦，好啦！」山姆說：「這樣已經夠了，我也不想聽了，沒人歡迎、沒啤酒、沒煙抽，竟然只有一大堆狗屁規定和半獸人的生活。我希望能夠先休息，因為明天一定得好好整頓一番。我們先好好睡一睡，等明天早上再說吧！」 

　＃　

　　新的老大很明顯有特別的辦法獲取情報，從大橋到袋底洞有四十哩，但有人還是急匆匆的趕了過去，很快的，佛羅多和朋友們就發覺了這個狀況。 

　　他們並沒有作出什麼天衣無縫的計劃，只想到要先一起去溪谷地，在那邊休息一下；但是，在看見目前的情形之後，他們決定立刻往哈比屯前進。第二天，他們就沿著大路朝向目標前進。風已經停了下來，但天空依舊一片晦暗，大地看起來有些哀愁和孤寂，但這畢竟已經是十一月初，秋天的尾聲了。在他們的眼中，附近似乎在燒很多東西，黑煙從許多地方冒了出來，從林尾的地方冒出了一大團的黑氣。 

　　隨著夜色降臨，他們來到了蛙村附近，這是在大陸旁的一個小村莊，大概距離大橋有二十二哩左右。他們本來準備在這邊過夜。蛙村的浮木旅店是間相當不錯的小旅館。但是，當他們來到村莊的東邊時，遇到了一個路障，上面掛著牌子寫道：『沒路』。在後面則是有一大群夏爾警備隊，手中拿著棍子，頭上插著羽毛，看起來十分有威嚴，但卻又一臉恐懼。 

　　「這是搞什麼鬼？」佛羅多強忍住笑問道。 

　　警備隊隊長，插著兩根羽毛的哈比人說：「就是你看到的樣子，巴金斯先生，我們要以破門、撕毀規定、攻擊守門人、非法入侵、未經允許在夏爾睡覺、用食物賄賂守衛的罪名逮捕你。」 

　　「還有嗎？」佛羅多說。 

　　「應該說完了，」警備隊隊長說。 

　　「如果你想要的話，我還可以再加上幾個，」山姆說：「臭罵你們的老大、想要打他的豬頭、覺得你們警衛像白癡。」 

　　「好了，先生，這樣應該夠了，老大命令你們安靜的過來。我們準備把你們帶到臨水路那邊，交給老大的手下，等到他判決之後，你們可以再辯解。不過，如果你們不想在牢洞裡面待太久，我建議你們少說一點。」 

　　佛羅多和夥伴們哄堂大笑，讓隊長覺得相當尷尬。「別傻了！」佛羅多說：「我愛去哪裡就去哪裡，我正準備要去袋底洞處理私事，如果你們堅持一起來，那就隨便你們。」 

　　「好極了，巴金斯先生，」隊長將路障推開。「但請別忘記我已經逮捕了你！」 

　　「我不會的，」佛羅多說：「我永遠不會忘記，但以後我會原諒你的。我今天不想要再走了，請諸位護送我們到浮木旅店去，我會乖乖聽話的。」 

　　「沒辦法耶，巴金斯先生，旅店關門了。在村子的另外一邊有個警備隊的營房，我帶你去那邊好了。」 

　　「好吧，」佛羅多說：「你們先請，我們隨後跟上。」 

　　山姆仔細地觀察著這些警備隊員，終於找到了一個他認識的傢伙。「嘿，這不是羅賓。小雞嗎？」他大喊著：「過來，我要和你說話！」 

　　小洞警員畏縮地看著隊長一眼，對方雖然生氣，但卻不敢插手。於是他退後幾步，走到下馬的山姆身邊。 

　　「聽著，小雞羅賓！」山姆說：「你是在哈比屯長大的，應該知道不能和佛羅多先生作對吧！還有，旅店為什麼關門了？」 

　　「它們全都關了，」羅賓說：「老大不開放啤酒銷售，至少一開始是這樣的，但我想應該都被他手下喝掉了。而且他也不准人們到處跑，如果他們必須到別的地方，這些人得去警備隊報到，說明原因。」 

　　「和這堆胡說八道搞在一起真是丟人，」山姆說：「你以前不是很喜歡待在旅店裡面嗎？不管你是不是當班，你每次都會溜進去。」 

　　「山姆，如果可以的話，我也想啊。不要逼我嘛！我能怎麼辦？你知道我七年前就當上警員，那是這一切開始之前了。那讓我有機會到處跑跑，看看朋友、聽聽消息，知道哪裡有好啤酒，但現在一切都不一樣了。」 

　　「可是，如果這工作不再讓你感到光榮，你可以拒絕做下去啊！」山姆說。 

　　「上頭不准，」羅賓回答。 

　　「如果我再聽到什麼不准，」山姆說：「我就要生氣了。」 

　　「我可不會阻止你，」羅賓壓低聲音說：「如果我們一起生氣，可能可以改變些什麼。山姆，但關鍵是那些人類，那些老大的手下。他會派他們到處跑，如果我們這些小傢伙膽敢爭取權益，他們就會把他拖去牢洞。他們先把老水餃──喔，就是市長威爾。小腳抓去關，然後他們又抓了更多人。最近狀況越來越糟，現在他們開始打人了。」 

　　「那你為什麼要幫他們忙？」山姆生氣的說：「是誰派你來蛙村的？」 

　　「沒有人，我們都留在這個警備隊營房裡面，我們現在是東區第一戰隊了。現在已經有一百多個警備隊員，他們還想找更多來執行這些新規定。大多數的人都是被強拉進來的，但有些人不是，即使夏爾也有一些人喜歡多管閒事和說大話。還有更糟糕的，有些人會替老大和他的手下刺探消息。」 

　　「啊！你們就是這樣才聽說我們的，對吧？」 

　　「沒錯，我們現在不能送信了，但他們還是在利用以前的快遞系統，在不同的地方安排有專門的跑者。昨天有人從小畦那邊送了份『密件』過來，另一個人從這邊接手。今天下午就有消息回來，說要逮捕你們，帶去臨水路，不能直接帶去牢洞，老大很顯然想要立刻見你們。」 

　　「等到佛羅多對付他之後，他就不會那麼急了。」山姆說。 

　＃　

　　蛙村的警備隊營房和大橋邊的一樣爛，這只有一層樓，但窗戶同樣的狹窄，而且這還是用歪歪扭扭的劣質磚塊蓋出來的。裡面又濕又冷，晚餐就在一張好幾星期沒擦過的桌子上吃，食物也同樣糟糕，一行人很高興可以擺脫這個地方。這裡距離臨水路大概有十八哩左右，他們早上大約十點時出發。他們本來想要早點出發，只是他們刻意拖延，想要整整隊長。西方已經轉為北風，變得更冷了，但雨已經停了。 

　　事實上，眾人離開的模樣相當的搞笑，那些出來圍觀的人們，只是不太確定老大准不准他們在這個時候大笑。有十幾名警員奉命護送這些「囚犯」，但梅里逼他們走在前面，佛羅多和朋友們則是騎馬在後。梅里、皮聘和山姆旁若無人地談笑、唱歌，警員們則是板著臉往前走，試圖裝出一付很威嚴的樣子；不過，佛羅多則是一言不發的沉思，看起來相當的哀傷。 

　　他們途中遇上了一個正努力修整圍欄的老爹。「哇哈！」他取笑道：「到底是誰抓誰啊？」 

　　兩名警員立刻離開隊伍，衝向他。「隊長！」梅里大聲說：「命令你的部下回到原來的位置，不然我就要親自動手了！」 

　　兩名哈比人在隊長的命令之下，乖乖地走了回去。「排好隊！」梅里說，在那之後，他們刻意加快小馬的腳步，讓警員們被迫拼了老命趕上。太陽冒出頭來，即使在這寒風中，他們也很快的開始喘氣和冒汗。 

　　到了各區分界石的時候，他們終於放棄了。這群人只有在中午的時候休息過一次，這天整整走了十四哩路。現在已經三點了，他們又餓又累，已經無法趕上這速度了。 

　　「好啦，你們自己慢慢趕過來！」梅里說：「我們要繼續了。」 

　　「再見啦，小雞羅賓！」山姆說：「我會在綠龍旅店外面等你，希望你沒忘記那在哪裡，路上別亂跑啦！」 

　　「你們這是脫逃和破壞規定，」隊長不高興地說：「這可不能叫我負責。」 

　　「我們還會打破很多東西，也都不會叫你負責的，」皮聘說：「祝你好運啦！」 

　＃　

　　一行人繼續前進，當太陽開始緩緩地沉入白崗之後時，他們終於來到了臨水路附近，在這裡，他們才真正感受到震撼。這是佛羅多和山姆從小長大的地方，他們這才意識到，自己對這個地方比世界上任何其他地方都要看重。他們自小看到大的許多屋子都不見了，有些似乎是被燒掉的。原來在水池旁邊一整排的可愛哈比地洞也全都不見了，水邊美麗的花園現在也長滿了雜草。更糟糕的是，在池邊還有一整排醜陋的新屋子，原先是哈比屯路靠近岸邊的位置，那邊之前有一整排樹，現在全都沒有了。當他們難過地看著袋底洞時，他們看見了遠方有座磚塊搭成的高大煙囪，它正不停的朝著天空排放黑煙。 

　　山姆覺得滿腔怒火。「佛羅多先生，我要帶頭衝進去！」他大喊著：「我要去看看怎麼搞的，我想要找我老爹！」 

　　「山姆，我們最好先搞清楚這是什麼狀況，」梅里說：「我猜那『老大』應該會有不少手下，我們最好先找個人告訴我們目前的狀況。」 

　　但是，在臨水路一帶所有的屋子和地洞全都門窗緊閉，沒有人出來迎接他們。這狀況讓他們覺得很奇怪，但很快就發現了其中的原因。當他們走到哈比屯盡頭，幾乎化成廢墟的綠龍旅店時，看見了六七個猥瑣的男人靠著牆壁聊天，他們的眼睛很小，臉色泛黃。 

　　「就像布理看到的那個比爾的朋友，」山姆說。 

　　「我在艾辛格也看到很多這種人。」梅里嘀咕著。 

　　這些壞蛋們手中拿著棍棒，腰間別著號角，但除此之外似乎沒有別的武器。當一行人靠近時，他們離開了牆壁，走到路中央擋住去路。 

　　「你們要去哪裡？」一個最高大、看起來最邪惡的傢伙說：「再過去不是你們能走的路了，那些警員到哪裡去了？」 

　　「正在後面趕過來，」梅里說：「或許有點腿酸吧，我們答應要在這裡等他們。」 

　　「啥？我剛剛不是說過了，」那個壞蛋對同伴說：「我告訴薩基說最好不要相信那些小蠢蛋，我們應該派我們自己人去才對。」 

　　「哼，會有什麼差別嗎？」梅里說：「我們這邊是不常有人攔路打劫啦，但我們知道要怎麼對付他們。」 

　　「攔路打劫？」那人說：「你們用這種態度說啊？最好改一改，不然我們會親自動手的。你們這些小傢伙實在搞不清楚狀況，你們不要太依賴老大的好心腸啊！薩基現在來了，他會照著薩基的話做。」 

　　「那又是誰？」佛羅多靜靜地問。 

　　「這個地方需要好好整頓一下，」那壞蛋說：「薩基會完成這個工作，如果你們逼他，他會來硬的，你們需要更大的老大。如果還有更多麻煩，年底以前就會有個更大的老大來管你們。你們這些小老鼠，到時就可以學到教訓。」 

　　「是啊，我真高興可以先聽到你們的完美計劃，」佛羅多說：「我正準備要去找羅索大人哪，他或許會有興趣聽一聽的。」 

　　那壞蛋笑了。「羅索！他早就知道啦，你別擔心，他會照著薩基說的話做，因為如果老大惹麻煩，我們可以換老大的。你明白嗎？如果你們這些小傢伙，老是愛擠進那些不受歡迎的地方，我們可以耍耍狠讓你們見識一下。明白嗎？」 

　　「是的，我明白了，」佛羅多說：「至少我明白你們這裡實在是跟不上時代了，自從你們離開南方之後發生了許多事情，你們的時代已經過去了，所有的壞蛋都一樣。邪黑塔已經崩潰，人皇已經在剛鐸登基了，艾辛格已經被摧毀，你們的主人已經成了荒野中的乞丐，我在路上還遇到過他。人皇的使者很快就會來綠蔭路了，不會有艾辛格的強盜來支援你們了。」 

　　那人瞪著他，露出了笑容。「荒野中的乞丐！」他模仿著。「喔，是嘛？儘管亂掰，儘管亂說吧，可憐的小傢伙，但這可不能阻止我們在這個肥沃的土地上住下來。而且──」他在佛羅多的面前一彈手指，「人皇的使者！真好啊！如果我看到的話，我會記住的！」 

　　這對皮聘來說實在太過份了。他的思緒飄回到可麥倫平原上的慶典，而眼前這個下三濫竟然稱呼魔戒持有者為「可憐的小傢伙」！他掀開斗篷，拔出寶劍，剛鐸的黑銀制服閃耀著光芒。 

　　「我就是人皇的使者，」他說：「剛剛和你說話的是人皇的好友，也是西方大地上最著名的英雄。你不只壞，而且蠢，跪下來求饒，不然我就會用這把殺過食人妖的寶劍給你好看！」 

　　那柄劍在陽光下反射著讓人目眩的光芒，梅里和山姆也同時拔出劍，趕到皮聘身邊，但佛羅多並沒有動作。壞蛋們紛紛後退，恐嚇布理的農民、欺負膽小的哈比人一直是他們平日的工作，拿著利劍、凶狠的哈比人則是前所未見的景象。這些陌生人的語調和口氣，的確是他們未曾聽過的，這讓他們感到極為膽寒。 

　　「快走！」梅里說：「如果你們敢再打攪這村莊，你們會後悔的！」三名哈比人不斷進逼，那些壞蛋轉身逃跑，一路沿著哈比屯路沒命奔逃，沿路則是不停地吹著號角。 

　　「好啦，我們回來得還不算太遲！」梅里說。 

　　「一點也不遲，或許有點晚了，我想我們大概來不及救羅索了！」佛羅多說：「可憐的笨蛋，但我還是替他感到遺憾。」 

　　「救羅索？你這是什麼意思？」皮聘說：「我們應該是要打垮他吧！」 

　　「皮聘，我想你大概沒弄清楚狀況，」佛羅多說：「羅索根本不想要變成這樣，他的確是個壞心眼的傢伙，但他現在進退維谷。這些壞蛋其實才是真正的老大，他們以他的名義橫徵暴斂，破壞一切，現在，甚至不再需要以他當擋箭牌。我猜他現在應該已經成了袋底洞的囚犯，而且還十分害怕，我們應該設法救他出來。」 

　　「真是讓我沒意料到啊！」皮聘說：「我真沒想到這趟旅程的最後，竟然會是在夏爾和混種半獸人以及壞蛋打鬥，而且還要救那個死羅索！」 

　　「打鬥？」佛羅多說：「是嘛？我想可能也會演變到那樣。不過，請記住：絕對不要殺哈比人，即使他們投靠了另一邊也不行。我是說真的心甘情願的聽命，而不是因為害怕而被迫服從。夏爾的哈比人從來不會自相殘殺，現在也不例外，如果可能的話，最好不要流血。按捺住你們的脾氣，到最後一刻才動手！」 

　　「可是，如果有很多這種壞蛋，」梅里說：「就一定會打起來的。親愛的佛羅多，只是感到震驚或哀傷，是救不了羅索和夏爾的。」 

　　「是啊，」皮聘說：「第二次要嚇走他們就很困難了。他們這次是沒有心理準備，你們聽見了那號角聲嗎？很明顯附近還有別的壞蛋，等到人數比較多的時候，他們會更大膽的。我們晚上最好找個掩護，雖然我們都有武器，但畢竟我們只有四個人。」 

　　「我有個點子，」山姆說：「我們去南路那邊找湯姆。卡頓！他一直都很頑固，而且他有很多兒子都是我的朋友。」 

　　「不行！」梅里說：「找地方掩護是沒有用的。之前人們都一直在這樣做，這正好趁了壞蛋們的心意。他們只會使用武力，把我們逼到角落，趕我們出去，或是把我們燒死。不行，我們得要立刻行動才行。」 

　　「行動什麼？」皮聘說。 

　　「喚醒整個夏爾！」梅里說：「就是現在！喚醒所有的同胞！你們也看得出來，他們痛恨這一切：除了一兩個無賴之外，每個人都痛恨這一切。夏爾的居民偏安已久，他們不知道該怎麼做，他們只需要一根火柴，就會燒成熊熊烈火。老大的手下都明白，他們會想要趕快把我們撲滅，我們的時間並不多了。」 

　　「山姆，如果你同意的話，你可以趕去卡頓的農場，他是這邊的意見領袖，也是最堅強的傢伙。快點！我要吹響洛汗的號角，讓他們聽聽從來沒見識過的樂音！」 

　＃　

　　一行人騎到村莊正中央，山姆策馬朝南奔向卡頓家，他沒跑多遠，就聽見響徹雲霄的號角聲，它在山丘中和平原上不停回湯，這號角聲讓山姆差點想要勒馬衝回去。他的小馬人立起來，大聲嘶鳴。 

　　「衝啊，小子！衝啊！」他大喊著：「我們很快就會回來了。」 

　　然後他聽見梅里改變了調子，吹起了雄鹿地的緊急號聲，讓大地也為之震動。 

　　醒來！醒來！失火！敵人！醒來！ 

　　失火，敵人！快醒來！ 

　　山姆可以聽見身後傳來許多的吵雜聲和開關門的聲音，在他之前，燈光紛紛亮起，狗兒狂吠、腳步聲四起。在他來到路底之前，農夫卡頓就領著三名孩子衝向他，那是小湯姆、喬力和尼克，他們手中都拿著斧頭，擋住了去路。 

　　「等等！這不是那些強盜，」山姆聽見農夫說：「從體型看起來應該是哈比人，但穿著很奇怪。嘿！」他大喊道：「你是誰，這又是怎麼一回事？」 

　　「是山姆──山姆。詹吉，我回來了！」 

　　老農夫卡頓又走近了些，趁著天光打量他。「哇！」他吃驚地說：「聲音是沒錯，山姆，你的臉也沒怎麼變，但你穿成那樣，我在大街上也認不出你來。看來你去了很遠的地方，我們都擔心你已經死了。」 

　　「我才沒死！」山姆說：「佛羅多先生也活得好好的，他和朋友們在這邊，那聲音就是他們弄出來的，他們想喚醒夏爾。我們準備趕走那些壞蛋，還有他們的老大，我們準備現在就開始！」 

　　「很好，好極啦！」農夫卡頓說：「終於讓我等到了！我一整年都想要推翻這些傢伙，但人們就是不肯幫忙，而且我還有老婆和小玫必須擔心。這些壞蛋終於要受報應了，孩子們，快點來！臨水路要起義啦！我們最好不要錯過！」 

　　「卡頓太太和小玫怎麼辦？」山姆說：「把她們留在這邊不安全。」 

　　「我家的尼伯斯會留下來，如果你有心的話，也可以去幫他。」老農卡頓露出詭異的微笑，然後他和兒子們就跑向村中。 

　　山姆匆忙地來到屋前，卡頓太太和小玫就站在院子前的石階上，尼伯斯抓著稻草叉站在兩人前面。 

　　「是我！」山姆邊靠近邊大喊：「是山姆。詹吉！尼伯斯，你可別刺我啊，不過，其實沒什麼關係，我裡面有穿鎖子甲。」 

　　他從馬上跳下，走上石階，三人沉默地瞪著他。「晚安哪，卡頓太太！」他說：「你好哇，小玫！」 

　　「山姆好！」小玫說：「你到哪裡去了？他們都說你死了，我從春天就一直等你回來，你們並不急嘛，是吧？」 

　　「或許吧，」山姆有些尷尬地說：「但我現在就比較急了，我們準備對付那些壞蛋，我得要趕快回到佛羅多先生身邊，但我想我可以先看看卡頓太太過得怎麼樣，還有你，小玫。」 

　　「我們過得很好，謝謝你！」卡頓太太說：「如果不是這些偷搶拐騙的傢伙，至少應該算過得很好。」 

　　「好啦，你快走了！」小玫說：「如果你之前一直照顧佛羅多先生，正當局勢危險的時候，你幹嘛拋下他不管？」 

　　這對山姆來說實在很難解釋，可能花上一整星期都沒辦法說清楚。他轉過身，騎上馬，但正當他準備離開時，小玫跑下階梯。 

　　「山姆，我覺得你看起來很帥唷！」她說：「加油！要小心照顧自己！等你除掉那些壞蛋之後，趕快回來這邊！」 

　＃　

　　當山姆趕回去的時候，他發現全村的人都已經醒了過來；事實上，除了很多年輕的哈比人之外，已經有一百多個壯年的哈比人拿著斧頭、重錘、長刀和棍棒趕了過來。幾個人甚至帶著狩獵用的弓箭，還有更多人正從外面的農場趕過來。 

　　幾個村民點起了一大團火，一方面是為了讓大家保暖，一方面也是因為這是老大禁止的事情之一，連夜色都無法完全掩蓋這熊熊的烈火，其他人則是在梅里的命令之下，在道路的兩邊設起路障。當警員們趕來時，他們則是瞠目結舌不知如何是好，但等到他們一明白狀況之後，大多數的人都拔下羽毛加入這場起義，其他人則是悄無聲息的溜走了。 

　　山姆在營火邊找到了正在和農夫卡頓談話的佛羅多和夥伴們，臨水路的居民則是敬佩地站在一旁圍觀。 

　　「好啦，下一步該怎麼辦？」農夫卡頓說。 

　　「我不確定，」佛羅多說：「我得知道更多一些才行，這些強盜有多少人？」 

　　「很難說，」卡頓說：「他們經常到處跑，來來去去。有些時候他們在哈比屯會有五十個人，但是他們經常會到處跑，照他們所說的一樣『收集』或是偷竊東西。不過，在老大身邊的人通常不會少於二十人。他在袋底洞，至少之前還在，但他現在並不常離開地洞了。事實上，已經有一兩個禮拜沒有人看過他了，但那些人類不讓我們靠近。」 

　　「哈比屯不是他們唯一的根據地，對吧？」皮聘說。 

　　「不，很可惜，」卡頓說：「我聽說在長底和薩恩渡口也有不少人，有些人在林尾附近鬼鬼祟祟的行動，他們在匯口也有房子，而且還有他們所說的牢洞；米丘窟的舊地道被他們改造成倉庫，用來囚禁膽敢反抗他們的人。不過，我想整個夏爾也不過最多三百個人，或許更少。只要我們團結在一起，我們就可以打敗他們。」 

　　「他們有什麼武器嗎？」梅里問。 

　　「鞭子、刀子和棒子，夠他們用來欺負我們，至少到目前為止，他們只亮出這些東西。」卡頓說：「但是，如果起了衝突，我打賭他們還有更多東西，有些人還有弓箭，他們射死了我們一兩名同胞。」 

　　「佛羅多，聽見了沒！」梅里說：「我就知道我們一定得開打的。好啦，這下是他們先開殺戒的。」 

　　「不完全是，」卡頓說：「至少射人這方面不是，那是圖克家先動手的。皮瑞格林先生，你老爸從一開始就看那個羅索不爽，他常常說如果要當什麼老大，只有夏爾的領主是理所當然的。當羅索派人過去時，他還是不改口，圖克家運氣不錯，他們在綠丘有很深的洞穴，就是那些大地道什麼的，那些強盜也進不去，他們也不讓這些傢伙進來。如果他們大膽的做了，圖克家族就會射殺他們。圖克家射死了大概三個入侵和搶劫的傢伙，在那之後，這些強盜就變得更殘暴了。他們相當嚴密的監視著圖克區，現在人們進不去也出不來。」 

　　「圖克家族果然不愧是老圖克的子孫哪！」皮聘大喊：「但現在有人要進去了，我要去大地道，有誰要和我一起去？」 

　　皮聘和六七名少年騎著小馬離開了。「到時再見！」他大喊著：「這邊過去只有十四哩，我明天一早就會帶圖克家的大軍來支援。」梅里在他們走了之後又吹了一聲號角，眾人紛紛歡呼。 

　　「不管怎麼說，」佛羅多對附近所有的人說：「我不希望流血，即使是那些壞蛋也是一樣；除非是到了最後關頭，為了阻止他們傷人。」 

　　「好啦！」梅里說：「從現在開始，哈比屯的傢伙隨時都有可能來拜訪我們，他們可不會是來和我們聊天的。我們會試著和平解決，但我們必須做好最壞的打算。我有個計劃！」 

　　「很好，」佛羅多說：「交給你來安排。」 

　　就在那時，被派去哈比屯探查情況的幾名哈比人跑了回來。「他們來了！」他們說：「大概二、三十個，可是有兩個往西跑了。」 

　　「我想應該是去匯口那邊，」卡頓說：「應該是去找更多幫手。好啦，反正兩邊都是十五哩，我們暫時還不須要擔心他們。」 

　　梅里匆忙地跑開開始發號施令，農夫卡頓清開街道，把所有人都趕進屋內，只有拿著武器的年長哈比人留在外面。他們沒有等很久，很快的，他們就可以聽見對方大聲交談和沉重的腳步聲。一整群強盜正往這邊走。他們看見路障，不禁哈哈大笑，他們實在很難想像在這個窮鄉僻壤，會有什麼力量能抵抗二十個他們的力氣。 

　　哈比人打開路障，站到一邊去。「多謝你們！」那些人們笑著說：「在我們拿出鞭子來之前，你們最好趕快回家去。」然後，他們沿街大喊：「快把火滅掉！進屋去，留在裡面！不然我們一年就要抓五十個人去關。快進去！老大不高興了。」 

　　沒有任何人理會他們，當那些強盜經過之後，他們無聲無息地緊跟在後面。當那些壞蛋走到營火邊時，農夫卡頓單槍匹馬的站在那邊烤手。 

　　「你是誰，你以為你在幹嘛？」強盜頭子說。 

　　農夫卡頓緩緩抬起頭，「我還正準備問你這問題哪！」他說：「這不是你的家園，也不是你該待的地方。」 

　　「我們可想要替你找個地方待啊，」頭子說：「我們要抓你，弟兄們，抓住他！帶他去牢洞，讓他安靜點！」 

　　壞蛋們朝他走了一步，就停了下來。他們四周突然喧嘩起來，這才意識到農夫卡頓並不孤單，他們被包圍了。在火光邊緣的黑暗中，哈比人們成群結隊的走出，這次幾乎有兩百多人，每個人都拿著武器。 

　　梅里走出來說道：「我們之前見過面，」他對頭子說：「我警告你不要再回來，我再警告你一次：你站在亮處，附近都是弓箭手，如果你敢碰這農夫一根汗毛，你立刻就會被射死。放下你們的武器！」 

　　頭子看著四周：他被困住了，但他並不覺得害怕，只要身邊還有這些弟兄就沒問題。他對哈比人太不瞭解，以致於低估了自己所在的危險，他愚蠢的決定抵抗，突圍應該很簡單。 

　　「上啊，弟兄們！」他大喊著：「讓他們見識一下！」 

　　他左手拿著長刀，右手拿著棍子朝著包圍圈沖，試著衝回哈比屯。他對準擋路的梅里狠狠砍去。四支箭同時射中他，將他當場射死。 

　　這對其他人來說夠了，他們放棄了。他們丟下武器，被綁在一起，被趕到一個他們自己蓋的小屋內。然後，哈比人將這些人手腳綁起，鎖上門，派人在外面看守，那個死掉的頭子被眾人拖去埋了。 

　　「看來太簡單了，對吧？」卡頓說：「我就說我們可以打垮他們的，但我們需要人激勵。梅里先生，你回來得正好。」 

　　「還有更多事情要做，」梅里說：「如果你推測的沒錯，我們只不過解決了十分之一的問題而已。現在天黑了，我想他們第二次攻擊應該會是在天亮之後，然後我們就必須去對付老大。」 

　　「為什麼不是現在？」山姆說：「現在也不過六點左右，我想要見見我老爹。卡頓先生，你知道他怎麼了嗎？」 

　　「他過得並不好，山姆，但也不算差，」農夫說：「他們挖掉了袋邊路，這對他來說是一大打擊。他現在住在那些老大手下的人們所蓋出的房子裡面，就在臨水路底一哩左右的地方。但他有時會來找我，我會想辦法讓他吃得比一些可憐的人要好，當然，這都是違反規定的。我本來想要把他接過來，但老大不准。」 

　　「卡頓先生，實在太感激你了，我永遠不會忘記的！」山姆說：「但我好想要見見他。那個老大和他們說的什麼薩基，在天亮之前可能還會惹事的。」 

　　「好啦，山姆，」卡頓說：「挑一兩個小傢伙陪你，去我家附近。你不必要靠近哈比屯那邊，我家的喬力會帶你去的。」 

　＃　

　　山姆離開了，梅里沿著村外安排了哨兵，在路障口則安排了夜衛，然後他和佛羅多與農夫卡頓一起離開。他們和一家人坐在溫暖的廚房裡，卡頓家人禮貌性的問了幾個關於這次旅行的問題，但對答案並不真正在意，他們比較關心夏爾的狀況。 

　　「這一切都是痘王開始的，喔，這是我們替他取的綽號，」卡頓農夫說：「佛羅多先生，這是從你一離開之後就發生的。痘王老是愛胡思亂想，看起來他想要擁有一切，指使其他人。很快的他就有了比其他人更多的東西，而他還是想要更多，只是，他從哪裡弄來資金就是個謎了。他買了磨坊、倉庫和旅店還有農場、煙葉田。他在來到袋底洞之前，就已經從山迪曼手中買下了磨坊。」 

　　「當然，他一開始在南區就繼承了很多他爹留給他的財產，看起來他賣了很多最上等的煙葉，過去一兩年間都偷偷的往外運。到了去年年底時，他開始送走大批大批的東西，不只是煙葉。貨品開始短缺，冬天也來了，人們開始不高興，但他想辦法處理掉這些不滿。一大群人類，大部分是強盜無賴之流，拖著大車過來了。有些是把東西往南運，有些則留了下來，接著還有更多人過來。在我們搞清楚狀況之前，他們已經在整個夏爾定居下來，到處砍樹挖洞、任意蓋屋破壞。一開始痘王都會賠償那些東西，但很快的他們就開始到處指使，恣意任為。」 

　　「然後開始起了一些爭執，但這還不夠。市長老威爾去袋底洞抗議，但他根本沒到那邊，半路上他就被這些壞蛋抓走了，把他關在米丘窟的洞穴裡，現在他人還在那邊。在那之後，大約是新年左右，就不再有市長了。痘王開始叫自己警長老大，或就是警長，然後開始高壓統治一切，如果有人心生不滿，他們就會跟在威爾之後，因此，事情越變越糟糕。除了給這些人類用的之外，根本就沒有煙葉了。老大不准我們喝啤酒，只有他的屬下可以。他關閉了所有的旅店，除了規定之外，其他的東西都變得越來越少。有些人會把東西藏起來，那些壞蛋就會來搜刮，說是要『平均分享』，解釋起來的意思就是他們有全部，我們什麼都沒有，除非你們可以在警備隊獲得他們的同意。一切都變得很糟糕，但自從那個薩基來了之後，更是急轉直下。」 

　　「這個薩基是誰？」梅里說：「我聽過有人提到他。」 

　　「看來是這些壞蛋中最大的，」卡頓回答：「在上次收割的時候，或許是九月底，我們第一次聽到他。我們從來沒看過他，只知道他在袋底洞，我猜他現在是真正的老大了。所有的壞蛋都聽他的，破壞、放火，現在竟然到了殺戮的程度，他們一點也不會有罪惡感。他們會砍倒樹木，就讓它們枯死，他們燒掉屋子也不會再蓋。」 

　　「就拿山迪曼的磨坊來說好了，痘王一進袋底洞幾乎就立刻把它拆了。然後他帶了很多髒兮兮的人類來，蓋了更大的一棟，裝了很多外地的輪子什麼鬼的。只有那個傻泰德覺得很高興，他的工作現在成了替那些人擦輪子，虧他老爹還是磨坊主人呢！根據痘王的說法，他是想要磨更多的麥子。他還有其他類似的磨坊，但你得要有麥子才能磨啊，我們的生產也沒有比以前多，根本沒辦法供應給這些新磨坊。自從薩基來了之後，他們根本就不再磨東西了，它們每天不停的敲敲打打，發出惡臭和濃煙，哈比屯即使晚上也不得安寧。他們會故意倒出髒水，把這邊的水源都污染了，連烈酒河都開始受影響。如果他們想把整個夏爾變成沙漠，那這可是正確的做法。我不認為那個愚蠢的痘王在背後控制一切，我推測應該是那個薩基。」 

　　「沒錯！」小湯姆說：「對啦，他們甚至抓走了痘王的老媽，那個羅貝拉，大家都知道只有他最愛她。哈比屯有人看到了，她正拿著舊雨傘在路上走，有些壞蛋推著大車往上走。」 

　　「『你們要去哪裡？』她問。」 

　　「『去袋底洞，』他們說。」 

　　「『幹嘛？』她問。」 

　　「『替薩基蓋房子，』他們說。」 

　　「『誰准你們的？』她說。」 

　　「『薩基說的，』他們回答：『老妖婆，別擋路！』」 

　　「『你們這些強盜，我會讓你們的薩基學到教訓！』她拿著雨傘就去找那個有她兩倍高的頭子，他們就這樣抓走了她，不看她一把年紀，居然把她關到牢洞裡。他們也帶走了兩個我們的朋友，但她可是其中抵抗最激烈的傢伙哪！」 

　　正當眾人聊到一半時，山姆帶著老爹衝了進來。老詹吉看起來並沒怎麼變老，但聽力似乎變差了些。 

　　「晚安哪，巴金斯先生！」他說：「我真高興可以看你平安歸來。請容我大膽挑剔一下，你根本不應該賣掉袋底洞的，我以前就這麼說，一切壞事都是這樣開始的。當你在外國旅遊的時候，聽我山姆說，你在那些山區追趕黑影人，不過他到底沒說清楚是為什麼；在這個時候，他們則是把袋邊路都挖掉，把我老家給夷平了！」 

　　「詹吉先生，我真是非常抱歉，」佛羅多說：「但我現在回來了，我會盡力補償你的。」 

　　「好啦，這樣就夠了，」老爹說：「佛羅多。巴金斯先生是個最慷慨的哈比人，我從以前就這樣說，不過其他和他同姓的人就不一定了。我希望山姆很乖，沒有惹事吧？」 

　　「乖得很，棒極了，詹吉先生，」佛羅多說：「事實上，不知道你相不相信，但他是全世界最有名的人了！從海邊到大河流域，他們都替他寫歌，歌頌他的豐功偉業。」山姆脹紅了臉，但他感激地看著佛羅多，因為小玫的眼中發著光，正衝著他笑。 

　　「我可真難相信哪！」老爹說：「但我看得出來他這次交了一些怪朋友。他的鐵背心哪裡來的？不管看起來好不好看，我可穿不習慣這種鐵衣服。」 

　＃　

　　農夫卡頓一家人和客人全都起了個大早，一夜無事，但在天亮之後一定會有更多麻煩的。「看起來袋底洞似乎沒有剩什麼強盜了，」卡頓說：「但匯口的人應該很快就會到了。」 

　　大伙用過早餐之後，圖克區的使者來了，他非常興奮。「領主通知了全區，」他說：「消息傳得像野火一樣快，監視我們的壞蛋還活著的都往南逃了。領主派人追蹤他們，準備抵擋更多的敵人，但他還是派皮瑞格林先生帶多餘的人力來支援。」 

　　第二個消息就比較不妙了，離開一整夜的梅里在十點左右騎馬趕了回來。「大概四哩之外有一大群敵人，」他說：「他們從匯口那邊沿著路過來，路上有許多流浪的壞蛋也加入了他們。他們大概有一百多個人，而且他們還沿路放火。該死！」 

　　「啊！這些傢伙是不會談判的，如果他們抓到機會，一定會動手的，」卡頓農夫說：「如果圖克家不趕快來支援，我們得要找好掩護，直接開火。佛羅多先生，在這一切結束之前，看來我們得要好好打上一仗。」 

　　幸好圖克一族來得比較快，不久之後，大約一百多人就在皮聘的帶領下趕了過來，梅里現在有了足夠的人手對抗那些壞蛋。斥候回報他們保持著緊密的隊形，他們知道附近全都起義了，很顯然想要毫不留情的對付他們，特別是鎮壓這場起義的中心。不過，不管他們的決心有多堅強，他們之中似乎都沒有懂得戰術的領袖。他們毫無防備的來了，梅里很快的安排好他的戰略。 

　＃　

　　壞蛋們沿著東路走過來，他們毫不遲疑的轉向臨水路，這路的兩邊有蠻高的陡坡。繞過轉彎處之後十幾尺，他們就在大路上遇到了一輛翻倒的車子，這讓他們停了下來。這時，他們注意到兩邊的陡坡上都擠滿了哈比人。在他們身後，其他的哈比人又從附近推出了之前隱藏起來的車子，也把他們的退路擋了起來。一個聲音從坡上對他們說道： 

　　「好啦，你們已經走進陷阱中了，」梅里說：「你們從哈比屯來的同伴也是一樣，一個死了，其他都成了俘虜。放下你們的武器！退後二十步，坐下來，想要逃跑的就會被射殺。」 

　　但這次，這些壞蛋就沒這麼容易屈服了。幾個人聽話照做，但很快就被同伴阻止了。二、三十名強盜衝向車子，六名被射死，但其他人在殺死兩名哈比人之後，就朝向林尾的方向四散奔逃。這些人跑到一半又有兩人倒下，梅里吹響了號角，四野傳來許多的回應。 

　　「這些人逃不遠的，」皮聘說：「現在到處都是我們的獵人。」 

　　那些被困在陷阱中的人類大約仍有八、九十名，他們隨即試著往不同的方向突圍，哈比人們被迫用弓箭或是斧頭攻擊他們。許多比較強悍的傢伙從西邊突圍，轉過身開始攻擊包圍者，這時他們滿腦子只有殺戮，已經不再多想逃跑的事情。幾名哈比人戰死，其他的人開始動搖，原先在東邊的梅里和皮聘立刻衝過來攻擊對方。梅里自己殺死了一個帶頭的傢伙，對方渾身肌肉，看起來像是只高大的半獸人；然後他讓部隊全都退開，將這些人類包圍在弓箭手的火網中。 

　　最後，一切都結束了，有將近七十名的強盜被殺、數十名被俘，十九名哈比人戰死、三十名負傷。強盜的屍體被用車子拖走，丟進附近的一個舊沙坑裡面，這裡從此就被稱為「戰坑」；犧牲的哈比人則被一起合葬在山邊的一塊墓地中，稍後豎起了一塊紀念碑，並且也建造了一座花園。一四一九年的「臨水之戰」就這麼結束了，這是夏爾中發生的最後一場戰鬥，也是自從一一四七年北區的「綠原之戰」以來唯一的一場戰鬥。雖然犧牲的人數少得讓人慶幸，但也替它在紅皮書中爭取到了一席之地，所有參與此役的人都被列入名單中，被日後夏爾的歷史學家所熟記。卡頓家的崛起和出名就是從這場戰爭開始的，不過，在名單的最上面兩個，還是威名顯赫的梅里雅達克和皮瑞格林將軍。 

　　佛羅多也有參戰，但他並沒有拔劍，而他主要扮演的角色，是攔阻怒火攻心的哈比人殺死那些棄械投降的敵人。等到戰鬥結束，安排好善後工作後，梅里、皮聘和山姆回來找他，四人一起前往卡頓家。他們吃了頓下午的正餐，佛羅多嘆了口氣，說道：「好吧，我想我們該對付這個『老大』了。」 

　　「沒錯！越快越好，」梅里說：「也別太心軟！他必須為了帶來這些強盜而負責，他們的所作所為也都要算在他頭上。」 

　　農夫卡頓召集了二、三十名比較強悍的哈比人護送他們。「我們只能猜測袋底洞沒有人留守，」他說：「但我們不能確定。」然後，眾人就在佛羅多、山姆、梅里和皮聘的帶領之下出發了。 

　　這是他們這輩子最哀傷的一刻，那巨大的煙囪出現在面前，當他們越來越靠近水邊的村莊時，兩邊林立著新蓋的、醜陋的磚屋。最後，他們看見了那新磨坊難以描述的醜惡外型，那座巨大的磚造建築攔住了小溪，不停的冒出水蒸氣，臨水路的每一株樹都被砍掉了。 

　　當他們越過小橋，看著眼前的山丘時，他們全都猛吸一口氣，即使山姆在那鏡中所見的景象，也無法和眼前的狀況相比。西邊的老屋遭到拆除，取而代之的是一整排黑漆漆的屋子。所有的栗樹全都被砍掉了，灌木叢和道路的兩邊一片殘破，巨大的馬車散亂停在一塊寸草不生的空地上。袋邊路成了一片荒涼，堆滿了砂石和瓦礫，袋底洞處在許多高大房屋的夾縫之中，已經看不見了。 

　　「他們把它砍了！」山姆驚呼：「他們砍了那株宴會樹！」他指著比爾博當年發表告別演說時的地方。它就這麼倒在地上，這對山姆來說彷彿是最後一擊，讓他忍不住熱淚盈眶。 

　　一個笑聲打斷了眾人的哀痛，前方有一個矮胖的哈比人靠著磨坊的牆壁。他滿臉髒污，雙手也是黑漆漆的。「山姆，你不喜歡嗎？」他輕蔑地說：「你從以前就是個娘娘腔，我一直以為你會坐著你說不停的那些船離開這裡，你回來幹嘛？夏爾這邊可有很多工作要做。」 

　　「我也這麼認為，」山姆說：「這已經不是用水洗可以清除的了，而是要拆毀這一切。聽著，山迪曼先生，我準備替這村莊討回公道，如果你再囉唆，恐怕你一輩子也付不完！」 

　　泰德。山迪曼對著牆壁啐了一口。「媽的！」他說：「你不能碰我，我可是老大的朋友，如果我再聽你亂說，他會好好教訓你的。」 

　　「別浪費時間在這個笨蛋身上，山姆！」佛羅多說：「我希望不會有其他的哈比人淪落到這種程度，這會比那些人類所造成的破壞都還要嚴重。」 

　　「山迪曼，你不但骯髒，而且還無禮，」梅里說：「同時，你也真的是跟不上時代，我們正準備去除掉你那寶貝老大，我們已經解決了他的手下們。」 

　　泰德吃了一驚，這時他才真正看清楚梅里身邊的一大群護衛。他慌張地衝回磨坊，拿出一支號角，死命的吹著。 

　　「別浪費力氣了！」梅里說：「我的號角更好。」他拿出銀號角用力一吹，清澈的號聲穿透了附近的每個住屋和地洞，哈比屯的每個哈比人都歡聲雷動地出來迎接他們，一大群人浩浩蕩蕩走向袋底洞。 

　　在路的盡頭，隊伍停了下來，佛羅多和朋友們繼續往前，這才終於來到了他們心念所繫的真正家園。花園中蓋滿了粗製濫造的小屋，有些擠到了西邊的窗戶邊，完全遮住了風景，到處都是一堆堆的垃圾。門上滿佈刮痕，門鈴鬆鬆的掛在門上，門鈴也已經不再會響，無論他們怎麼敲，都沒有任何回應。最後，他們推了一下，門就自動打開了，四人走了進去。這個地方臭得讓人反胃，到處都一團凌亂，看起來已經很久沒人住過了。 

　　「那個該死的羅索躲在哪裡？」梅里說。他們搜遍了每一間房間，除了老鼠之外什麼都沒找到。「我們要去找其他的屋子嗎？」 

　　「這比魔多還要糟糕！」山姆說。「對我們來說實在是難以忍受，你不會想到它會一路跟著你回家。人們說家是永遠的避風港，而這次連這最後的港口都被污染了。」 

　　「是的，這就是魔多的痕跡，」佛羅多說：「這就是它的影響。薩魯曼一直以為他在為自己打算，卻只是協助魔多而已。而受到薩魯曼誘騙的，像是羅索也是一樣。」 

　　梅里強忍噁心，難過地看著四周。「我們趕快出去吧！」他說：「如果我早知道他把這裡搞成這樣，我會把我的背包塞到他喉嚨裡面！」 

　　「沒錯，沒錯！但你並沒有，所以我才能夠歡迎你們回家。」站在門口的就是薩魯曼，他看起來吃飽喝足、過得很好，眼中閃爍著邪惡和玩弄敵人的興致。 

　　佛羅多突然明白了。「你就是薩基！」他驚呼道。 

　　薩魯曼笑了。「原來你們聽說過我啦？我想，我所有在艾辛格的手下都是這麼叫我的，或許這是他們對我的匿稱吧，這可能起源於半獸人語中的shark，「老傢伙」的意思。很顯然你們沒意料到我會在這裡出現。」 

　　「我的確沒有，」佛羅多說：「但我早應該猜到才是。甘道夫警告過我，你還是可以玩些邪惡的小把戲。」 

　　「當然可以，」薩魯曼說：「恐怕還不只一些小把戲。你們這些哈比小鬼，和那些偉人們同進同出，以為自己很安全，讓我實在忍不住大笑。你們以為自己已經表現得夠好了，想要回來在鄉下安養終老。薩魯曼的家被毀了，也可以把他趕走，但是沒人可以碰你們的家。喔，喔，甘道夫會照顧一切的！哈！你們錯了！」 

　　薩魯曼再度放聲大笑。「他不會的。當他的工具失去利用價值之後，他就將他們棄之不顧。但你們就是死纏著他，跟著他、聊天、瞎逛，繞了兩倍遠的路。『既然這樣，』我想：『如果他們是這種蠢蛋，那我不如搶在他們前頭，給他們一個教訓，這就叫一報還一報。』如果你們給我更多時間、更多人手，這個教訓會更深刻的。不過，我已經做了夠多，你們這輩子可能都無法將它恢復原狀。當我在舔舐傷口時，光想到這一點就讓我無比的滿足。」 

　　「好吧，如果你只能從這上面找到滿足，」佛羅多說：「那我必須同情你，恐怕這只會是一場回憶而已。馬上離開，再也不要回來！」 

　　村中的哈比人看見薩魯曼從一間屋子裡面走了出來，他們立刻都蜂擁到袋底洞的門口。當他們聽見佛羅多的命令時，立刻憤怒地吶喊道； 

　　「不要讓他走！殺死他！他是個殺人不眨眼的壞蛋。殺死他！」 

　　薩魯曼看著他們充滿敵意的臉，不禁笑了。「殺死他！」他捏著嗓子學道：「殺死他！勇敢的哈比人啊，難道你們以為自己人夠多嗎？」他挺起胸膛，以黑眸瞪著眾人。「別以為我失去了所有法力，就失去了一切！敢攻擊我的人將會受到詛咒。如果我的鮮血落在夏爾的土地上，這裡將變成一片荒涼，永遠無法恢復。」 

　　哈比人退縮了。佛羅多說：「不要相信他！他已經失去了所有的力量，只剩他那可以趁虛而入的聲音。不要擔心，我不會讓他被殺的，以牙還牙是沒有意義的，這不會治好我們的傷口。走吧，薩魯曼，快點離開吧！」 

　　「巧言！巧言！」薩魯曼大喊道，巧言從附近的一間小屋爬了出來，幾乎和隻狗沒兩樣。「我們又要上路啦！」薩魯曼說：「這些好人們又要趕走我們了，跟我來吧！」 

　　薩魯曼轉身準備離開，巧言畏縮的跟在後面。但正當薩魯曼走到佛羅多身邊時，他猛地拔出小刀，朝向佛羅多刺去，佛羅多身上的秘銀甲讓刀子斷成兩半。十幾名哈比人在山姆帶頭之下，大呼著將這傢伙壓倒在地上，山姆拔出寶劍。 

　　「不，山姆！」佛羅多說：「就算這樣也不要動手殺他，他沒傷害到我。而且，不論如何，我都不希望他在這種滿心邪惡的狀況下被殺。他以前曾經非常偉大，屬於我們不敢抬頭望去的高貴種族，他墮落了，我們無法治好他，但我還是願意饒恕他，希望他能改過自新。」 

　　薩魯曼站了起來，瞪著佛羅多。他的眼中混雜著驚訝、尊敬和仇恨。「半身人，你成長了，」他說：「沒錯，你已經成長了許多。你很睿智，卻也非常殘忍，你剝奪了我復仇的甜美，讓我此後必須苟且偷生，永遠欠你一命。我恨你！我還是會離開，不再打攪你們。但別妄想我會祝你健康長壽。這兩者你都不會擁有。這不是我的詛咒，只是我的預言。」 

　　他緩緩走開，所有的哈比人都讓出一條路給他，但他們緊握著武器的指節都因用力而泛白。巧言遲疑了一下，然後還是緊跟著主人。 

　　「巧言！」佛羅多說：「你不須要跟他走，你對我沒有做過任何壞事。你可以在這邊休息、吃點東西，等你恢復了體力，可以踏上自己的道路再離開。」 

　　巧言遲疑了一瞬間，回頭看著他，似乎真的準備留下來。薩魯曼轉過身。「沒做過壞事？」他咯咯大笑。「喔，不！是啊，他晚上偷溜出去也只是看星星而已，多可愛！可是，我剛剛是不是聽到有人問說羅索躲在哪裡？巧言，你知道的，對吧？你願意告訴他們嗎？」 

　　巧言趴在地上，抱著頭呻吟著：「不，不要！」 

　　「那就由我來說吧，」薩魯曼說：「巧言殺死了你們的老大，那個可憐的小傢伙，自以為很行的老闆大人。對吧，巧言？我想應該是在睡夢中刺死了他吧。我希望他把它埋起來了，不過，最近巧言肚子一直很餓……算啦，巧言不是什麼好東西，你們最好把他留給我。」 

　　巧言泛紅的雙眼盈滿了仇恨。「是你叫我做的，是你逼我的！」他嘶嘶的說道。 

　　薩魯曼笑了，「你總是會照著薩基說的做，對吧？好啦，他現在說了：跟上來！」他對準巧言的臉踢了一腳，讓他趴在地上哀嚎，隨即轉身離開。就在那一瞬間，有什麼束縛斷裂了──巧言突然站起來，掏出一柄隱藏的匕首，像野狗一般瘋狂嘶吼著跳上薩魯曼的背，一把將對方的頭往後拉，割開了他的咽喉，迅即哀叫著往路的另一邊奔逃。在佛羅多來得及恢復鎮定或開口之前，三支箭勁射而出，巧言就這麼死了。 

　　薩魯曼的身體四周突然冒出了灰氣，像是火焰中冒出的濃煙一樣飄往高空，一個形體模糊的身影俯瞰著山丘。它搖晃著，看著西方；但從西方吹來一陣冷風，它就在一陣嘆息中徹底蒸發了。 

　　佛羅多恐懼、滿心同情的看著那屍體。就在他面前，那屍體似乎已經死了很久，一瞬間開始萎縮，乾枯的臉皮變得像是掛在醜惡骷髏上的破布。他拿起那件骯髒的斗篷，蓋住屍體，轉身離開。 

　　「原來就這樣結束了，」山姆說：「真是個噁心的結局，我希望自己沒看見，但至少替這世界做了件好事！」 

　　「我希望仗都打完了，」梅里說。 

　　「我也希望這樣，」佛羅多嘆氣道：「這真是最後一擊了。誰想得到，這會發生在這裡，就在袋底洞的門前。不管我怎麼胡思亂想，連我的噩夢中都沒預料到這件事情。」 

　　「在我們把一切清理完畢之前，我可不認為這算是結束，」山姆陰沉地說：「這可得花上好長一段時間和功夫。」  
 
第十九章：灰港岸


　　這次事件的善後工作的確大費周章，但所花的時間並不像山姆所擔心的那麼久。打完仗之後第一天，佛羅多就去米丘窟把牢洞裡面關的所有人都放了出來。他們所找到的第一個犯人，竟是可憐的費瑞德加。博哲，他已經不再能被叫作小胖了。當時他率領著一群反抗軍躲在史蓋力附近山中的布羅肯洞中，卻被那些強盜用煙熏了出來。 

　　「可憐的費瑞德加，如果你跟我們一起來就不會這樣了！」皮聘扶著太過虛弱，走不動路的朋友出來時，對他說道。 

　　小胖睜開一隻眼，試圖擠出一絲笑容。「這個高壯的大聲公是誰啊？」他有氣無力的說：「該不會是小皮聘吧！你的帽子尺寸變多大啦？」 

　　然後還有羅貝拉。當他們救她出來時，她看起來非常蒼老、瘦弱。她堅持要自己走出去，當她倚著佛羅多，手中還拿著舊雨傘走出來時，竟然受到眾人熱烈的鼓掌歡迎。她相當的感動，眼眶含淚的走出來，她這輩子從來沒有這麼受歡迎過。但她還是被羅索死亡的消息所擊垮了，再也不願回到袋底洞。她把那裡還給佛羅多，回去硬瓶一帶和抱腹家人一起住。 

　　當這可憐的小老太婆第二年去世時（畢竟她已經一百歲了），佛羅多覺得非常驚訝和感動：她把自己和羅索所有的遺產都交還給他，用來協助補償那些因此而流離失所的哈比人。就這樣，人們心中的仇恨被撫平了。 

　　老威爾。小腳被關在牢洞裡面的時間，比任何人都要久，雖然獄卒待他可能沒有像其他人那麼壞，但他還是得吃很多東西才能再看起來有市長的威嚴。因此，佛羅多暫時同意擔任他的副手，時間只到小腳先生恢復身材為止。在他擔任副市長期間唯一的改變，就是裁減警備隊員，讓他們恢復之前的職務範圍和人數；至於驅趕剩下的盜匪的工作就交給梅里和皮聘，他們也很快把事情搞定了。南邊的無賴在聽說了臨水一戰的消息後，立刻逃之夭夭，不敢抵抗領主。到了年底，少數倖存的人在森林中被包圍，投降的人都被趕出了邊界。 

　　在此同時，修復舊觀的工作也在加緊腳步進行，山姆也非常地忙碌。在有需要、心情不錯的時候，哈比人可以像是蜜蜂一般的整日工作；現在，到處都有成千上百的自願者願意貢獻一己的力量，從小朋友到滿手老繭的老爹大媽都有。到冬季慶典之前，那些薩基的手下所興建的磚造房屋就全被拆掉了，那些磚塊則是被用來修補地洞，讓它們變得更溫暖、更乾燥一些。那些強盜所藏起來的啤酒、食物都被從穀倉、地洞和屋子裡面找了出來，這些東西在米丘窟和史卡力的舊穀倉裡面還特別多，因此，這年的冬季慶典其實大家過得還算不錯。 

　　在拆除新磨坊之前，眾人在哈比屯所做的第一件事情，就是清理小山和袋底洞，將袋邊路恢復舊觀。那些沙堆都被剷平，改成了一個大的花園，山丘的南邊也挖了許多洞穴，旁邊則是用磚塊支撐。老爹重新搬回了三號房，他經常在人前人後自言自語說： 

　　「這真是讓大家都倒楣的轉變，幸好一切都沒事了，反而還變得更好！」 

　　隨後，大伙還熱烈的討論了一下，這一排新房子應該叫什麼名字。有人提議戰鬥花園，或是好地道。不過，在討論一陣之後，大伙還是同意用哈比人的慣例，將這邊命名為新邊路。只有臨水路的人會開玩笑叫這邊為薩基掛點路。 

　　樹木是最嚴重的損失和破壞，因為在薩基的命令之下，這些樹在全夏爾都遭到毫無來由的砍伐和破壞，山姆對此感到最為傷心，因為，這個傷口要花最久的時間才能治好。他想，這恐怕得要等到他孫子的年代，才能讓夏爾恢復舊觀。 

　　突然間，有一天他想起了凱蘭崔爾的禮物，之前他都因為太過忙碌，而無暇思索之前冒險的經歷。他拿出小盒子，讓冒險家們檢查（後來，全夏爾都這麼稱呼他們四人），並且詢問他們的意見。 

　　「不知道你還在想什麼，」佛羅多說：「就直接打開吧！」 

　　裡面裝滿了灰色、細柔的粉塵，中間有一個種子，像是包著銀殼的堅果。「我要怎麼用這個東西？」山姆問。 

　　「在有風的日子把它丟向空中，讓它發揮它的魔力！」皮聘說。 

　　「發揮魔力在誰身上？」山姆說。 

　　「先挑個地方作實驗，看看它會對那邊有什麼影響。」梅里說。 

　　「我想女皇一定不喜歡我只把它留在自己的院子內，你們看看，現在有那麼多人受害了。」山姆說。 

　　「山姆，用你的智慧和經驗來判斷吧，」佛羅多說：「然後利用這禮物來協助你的工作，讓它變得更好。珍惜的使用它，它的量並不多，我猜一分一毫都是很珍貴的。」 

　　因此，山姆在許多特別美麗、或是為人懷念的大樹被砍倒之處又種下了樹苗，然後他將這珍貴的粉塵在每株樹苗根部灑上一些。他在夏爾東奔西跑的忙碌，不過，即使他特別偏袒哈比屯和臨水路一帶，也沒人忍心責怪他。最後，他發現還剩下一些粉塵，因此，他來到了分界石的地方，這裡應該最接近夏爾的中心了，他將粉塵拋向空中，帶著他的祝福四散飛揚。那小小的銀色種子則是種在原先生長著高大、美麗的宴會樹的地方。他也不知道最後它會長成什麼樣子，一整個冬天，他都盡可能的耐心等候，強逼自己不要到處亂跑，打探是否有任何變化。 

　＃　

　　春天的成果超乎他的想像，他的樹開始蓬勃生長，彷彿時光快速的流逝，想要把一年當二十年來用。在宴會場的那塊空地上，一株美麗的小樹冒出頭來：它擁有銀色的樹皮，在春天綻放出金黃的花朵，這真的是梅隆樹，它也成為鄰近一帶的奇景。在之後的日子裡，它越長越美麗，四面八方的人們都不遠千里而來欣賞它：這是山脈以西、大海以東唯一的一株梅隆樹，而且也是生長得最好的一株。 

　　整體來說，一四二○年對夏爾是豐收的一年，不只風調雨順，還有更棒的：一種豐饒、生長的氣氛，一種超越平常夏日的美麗光輝。那年出生了很多的小孩，而且每個都英俊、美麗而強壯，大多數都擁有豐美的金色頭髮，這之前在哈比人之間相當的少見。水果產量極豐，那年的小孩幾乎都沐浴在草莓和乳酪之中，他們會坐在李子樹下狂吃，堆疊出石頭金字塔，然後他們會繼續往下一棵樹前進。沒有人生病，每個人都快快樂樂，只有要割草的人有些抱怨而已。 

　　在南區的煙葉田又重新開始耕種，而所產的煙葉也醇厚得讓人驚訝，收割時，到處盛產的玉米幾乎把穀倉給塞爆了。北區的釀酒業也成果豐碩，一四二○年份釀造的酒，甚至成了人們評估好酒的基準。事實上，十年之後，如果有人來到此地的酒吧，經常會看見辛勤工作之後的老爹們暢飲一大杯的麥酒，然後豪氣的說：「啊！這可真是二○年的好酒啊！」 

　　山姆一開始和佛羅多停留在卡頓家，但當新邊路蓋好之後，他和老爹一起搬了過去，除了其他繁瑣的工作之外，他還負責清潔和修復袋底洞；不過，他也經常離開夏爾，去野外執行植樹的工作。因此，三月初的那天他並不在家，也不知道佛羅多覺得身體不舒服。那個月的十三號，農夫卡頓發現佛羅多躺在床上，他緊抓著胸前的一個白色寶石，似乎在半夢半醒之間。 

　　「它永遠消逝了，」他說：「一切都只剩下黑暗和空無。」 

　　但那症狀很快就過去了，當山姆在二十五號回來時，佛羅多已經恢復正常，不願意多談。在此同時，袋底洞已經安置妥當，梅里和皮聘從溪谷地把所有的舊傢俱都搬了回來，這裡很快就恢復了舊觀。 

　　在一切準備妥當之後，佛羅多問道：「山姆，你什麼時候要和我一起搬進去？」 

　　山姆看起來有點尷尬。 

　　「如果你不想的話，暫時也不急，」佛羅多說：「但你知道老爹就在附近，寡婦倫波會好好照顧他的。」 

　　「不是因為那個，佛羅多先生，」山姆說，他的臉脹得非常紅。 

　　「那到底是什麼？」 

　　「是小玫。小玫。卡頓。」山姆說：「她似乎不太喜歡我東奔西跑，但由於我沒開口，她也沒說什麼。我沒開口的原因是因為我還有工作要做，但是，我不久前開了口，她說：『好啦，你都浪費一年了，幹嘛再等呢？』『浪費？』我說：『我可不這麼覺得。』不過，我還是懂她的意思，我覺得很為難哪！」 

　　「我明白了，」佛羅多說：「你想要結婚，但是你又想要和我一起住在袋底洞？親愛的山姆哪，這很簡單呀！趕快結婚，和小玫一起搬進來，你生多少孩子袋底洞都裝得下。」 

　　事情就這麼決定了。山姆。詹吉和小玫。卡頓在一四二○年的春天結婚了（這年也因婚禮超多而著名），他們一起搬進了袋底洞。山姆認為自己很幸運，但佛羅多覺得自己更幸運，因為整個夏爾沒有人比他受到更周詳的照顧。當一切的復原工作都安排妥當、開始進行之後，他開始靜靜的寫文章，整理一大堆的筆記。他在夏至時的嘉年華請辭了副市長的職務，可愛的小腳市長又繼續主持了七年的宴會。 

　　梅里和皮聘一起在溪谷地住了一段時間，雄鹿地和袋底洞之間的往來變得相當頻繁。這兩名年輕的冒險家在夏爾因他們的歌聲、故事、華麗的服裝以及豐盛的宴會而大受歡迎。人們會說他們很氣派，光是看著他們穿著盔甲和精光閃耀的盾牌騎馬、唱著遠方的歌謠，眾人就會覺得十分的感動。雖然他們現在看起來又高大、又威嚴，但其實作風並沒有改變，只是他們話說得更好聽、比以前變得更愉快。 

　　佛羅多和山姆則是恢復了原來的作息，只是，當有需要的時候，他們還是會披起長長的灰斗篷，領間別著美麗的領針。佛羅多先生總是會在脖子上掛著一枚白寶石，他經常會無意識的撥弄著它。 

　　一切都十分上軌道了，人們只覺得世局會越來越好，山姆依然不停的忙碌，滿心歡喜，過著對哈比人來說再好不過的生活。對他來說，這一年完美無缺，只有主人的一些不安讓他有些擔心。佛羅多幾乎已經退出了夏爾的一切公開活動，山姆很難過的發現，他的主人在這個國度中是如此的默默無聞。沒有多少人瞭解、或是想要知道他的冒險和成就；他們的崇拜和尊敬，幾乎全獻給了梅里雅達克先生和皮瑞格林先生以及（如果山姆知道的話）他自己。在這個秋天，又有一些過去回憶中的陰影再度浮現。 

　　「佛羅多先生，怎麼搞的？」山姆問。 

　　「我受過傷，」他回答：「這傷口永遠不會真正痊癒。」 

　　他站起身，這感覺似乎已經過去了，第二天他又恢復了正常。稍後，山姆才想起來那是十月六日，兩年前在風雲頂遇上黑暗魔爪的日子。 

　＃　

　　時間繼續流逝，一四二一年到來。佛羅多在三月又再度身體不適，但他還是盡力不動聲色，因為山姆有別的事情要煩心。山姆和小玫的第一個孩子在三月二十五日誕生了，這對山姆來說是很重要的一天。 

　　「佛羅多先生，」他說：「我遇上麻煩了。小玫和我本來已經決定要叫他佛羅多，當然這經過你的同意，可是，她不是男生，是個女生啊！看她好可愛，繼承了小玫的美麗，我真幸運，但我們接下來就不知道該怎麼辦了。」 

　　「哈，山姆，」佛羅多說：「傳統也沒什麼不好的啊？你可以挑選像是玫瑰這類的花名。夏爾的小女孩有半數以上幾乎都叫這類的名字，還有什麼比這更好的？」 

　　「我想你說的對，佛羅多先生，」山姆說：「我在一路上聽過不少好聽的名字，但我想它們都不太適合用在日常生活上。老爹常說：『短一點，這樣你用的時候就不需要再縮減了。』不過，如果那是花的名字，我就不管長度了，那一定得是種漂亮的花才行。因為，您看，我覺得她好可愛，將來一定會變得更美麗。」 

　　佛羅多沉思了片刻。「好吧，山姆，叫伊拉諾怎麼樣？就是陽星，你還記得嗎？那些開在羅斯洛立安的小黃花？」 

　　「佛羅多先生，好棒啊！」山姆高興地說：「我就是想要這個！」 

　　小伊拉諾剛滿六個月，一四二一年也來到了秋天，佛羅多此時叫山姆走進他的書房。 

　　「這週四就是比爾博的生日了，山姆，」他說：「他就會超過老圖克啦，一百三十一歲！」 

　　「我相信他一定會的！」山姆說：「他可真是個厲害的老傢伙！」 

　　「好啦，山姆，」佛羅多說：「我想要請你去問問小玫，看看你可不可以暫時離開，和我一起走。當然，現在你不能離開太久啦，」他若有所思的說。 

　　「是啊，佛羅多先生，真的不能很久。」 

　　「當然不行啦！別在意，你可以送我過去。告訴小玫你不會離開太久，最多十天，然後你就會毫髮無傷的回來。」 

　　「佛羅多先生，我真希望可以陪你一路走到瑞文戴爾，然後看看比爾博先生，」山姆說：「但是，我又只想要待在夏爾，我好為難啊！」 

　　「可憐的山姆！我想以後都會這樣的，」佛羅多說：「不過你會熬過去的，你本來就很堅強，這次也不會例外。」 

　＃　

　　一兩天之後，佛羅多和山姆交接了他的文章和論述，並且將鑰匙交出來。其中有本大大的紅皮書，裡面每一頁幾乎都寫滿了字。一開始有許多章節是由比爾博瘦削的字體寫的，但後面大部分都是佛羅多穩定、流暢的字體。這分成好幾個章節，但第八十章還沒寫完，之後還有許多的空白。標題頁上面寫了很多名字，但又一個接一個的被劃掉： 

　　我的日記。 

　　我的意外之旅。 

　　歷險歸來。 

　　在那之後。 

　　五個哈比人的冒險。 

　　戒指傳奇：由比爾博。巴金斯研究和他朋友們所提供的資料匯整而成。 

　　我們在魔戒聖戰中的角色。 

　　這裡，比爾博的字跡結束了，佛羅多接了下去── 

　　魔戒之王的敗亡以及王者之重臨（由哈比人們的角度觀察，是夏爾的比爾博和佛羅多的回憶錄，藉由朋友的補充和賢者的說明而完備。） 

　　中間還包括了比爾博在瑞文戴爾所翻譯的歷史記載。 

　　「哇，你幾乎快寫完了，佛羅多先生！」山姆驚呼道：「我覺得你該把它留在身邊。」 

　　「我已經寫完了，山姆，」佛羅多說：「最後幾頁是留給你的。」 

　＃　

　　九月二十一日，兩人一起出發，佛羅多騎著那匹從米那斯提力斯一路載他過來的小馬，現在被取名為神行客，山姆則是騎著他最愛的比爾。這是個陽光燦爛的清晨，山姆並沒問他們要去哪裡，他認為自己猜得到。 

　　他們走史塔克路越過山區，朝向林尾前進，他們讓小馬自在的走著，他們在綠丘鄉紮營過夜。九月二十二日又緩緩的走向森林，等他們到達森林邊時，已經快下午了。 

　　「佛羅多先生，這不就是你當年躲黑騎士的那棵樹嗎？」山姆指著左邊。「這一切都好像是一場夢一樣。」 

　　時間是傍晚，星斗在東方天空閃耀，他們越過那株倒下的橡樹，在兩旁夾道的榛樹之間緩緩前進。山姆一言不發，回憶著過去，這時，他才意識到佛羅多正在低聲歌唱，吟頌著那古老的健行歌，但歌詞不太一樣了： 

　　山轉路轉誰能料，未知小徑或密門，機緣巧合未得探，離世之日將到來，踏上西方隱匿路，月之西啊陽之東。 

　　彷彿為了回應他一般，從下面的小徑傳來了歌聲： 

　　啊！伊爾碧綠絲，姬爾松耐爾！silivrenpennamrielomenelaglarelenath，姬爾松耐爾，啊！伊爾碧綠絲！ 

　　我們依然記得，雖然在這遙遠的樹下那西方海面燦爛的星光。 

　　佛羅多和山姆停了下來，沉默地坐在陰影中，直到他們看見旅人接近所帶來的光線。 

　　那是吉爾多和許多美麗的精靈，讓山姆驚訝的是，愛隆和凱蘭崔爾也跟他們並肩共騎。愛隆披著灰色的披風，前額戴著一枚星鑽，手中拿著銀色的豎琴；他的手中則是一枚鑲著藍色寶石的黃金戒指，這是維雅，精靈三戒中力量最強的。凱蘭崔爾則是騎著白馬，全身白光閃耀，像是滿月旁的雲朵一樣；她的手上戴著南雅，秘銀鑄造的戒身，鑲著一顆閃著寒光的鑽石。騎著一匹小灰馬跟在後面，一直點頭打盹的竟是比爾博。 

　　愛隆優雅，但神色凝重的向他們問好，凱蘭崔爾對他們露出微笑。「好啦，山姆衛斯先生，」她說：「我聽說，也看見你善用了我的禮物，夏爾應該像以前一樣受人祝福和喜愛了。」山姆深深一鞠躬，卻不知該說些什麼，他都忘記了女皇有多麼美麗。 

　　比爾博睜開眼，醒了過來。「你好，佛羅多！」他說：「我今天已經超越了老圖克啦！我已經心滿意足了，我想我已經準備好踏上另一個旅程了。你要來嗎？」 

　　「是的，我要來，」佛羅多說：「兩代的魔戒持有者應該一起去才對。」 

　　「主人，你要去哪裡？」山姆這才明白發生了什麼事情。 

　　「去港口哪，山姆，」佛羅多說。 

　　「那我就不能去了。」 

　　「是的，山姆，你的時間還沒到，最多只能陪我到灰港岸去，或許將來你的時機會到來。山姆，別太傷心了，你不能夠總是分身乏術吧。你必須要做你自己，專注的扮演好自己許多許多年。你還有很多要經歷、要享受、要去做的。」 

　　「可是，」山姆淚眼汪汪的說：「我以為，我以為在你經歷了那麼多之後，你也會在夏爾好好的過上很多很多年。」 

　　「我以前也這樣以為，可是，山姆，我受的傷太重了，我試著拯救夏爾，它得救了，但我沒有。山姆，事情經常是這樣的，當事情面臨危險時，必須要有人犧牲、有人放棄，其他人才能繼續。你算是我的繼承人，我所有的東西全都移交給你；而且，你還有小玫、伊拉諾，還有將來的小小佛羅多，和可愛的小小玫，和小梅里、和小金毛、小皮聘，或許還有更多我無法預見的。人們會需要你的雙手和你的智慧，你將會成為市長，想當多久都可以，你也會成為史上最出名的園丁。你會從紅皮書裡面朗誦歷史，讓過去一個紀元的回憶不會消逝，人們會記得那場危機，因而更愛、更珍惜這塊土地。這就足以讓你忙碌、滿足很久很久了，只要你的故事還沒完結，你都可以過著這樣的生活。」 

　　「來吧，跟我來吧！」 

　＃　

　　愛隆和凱蘭崔爾繼續前進，第三紀元已經結束了，魔戒的年代也過去了，屬於他們的故事和歌謠也都該告一段落，他們和許多不願意再留在中土世界的高等精靈一起離開；在他們之中滿心傷悲卻覺得十分幸運而不難過的是山姆、佛羅多和比爾博，精靈們很高興的迎接他們。 

　　雖然他們花了一整夜的時間穿越夏爾，但除了野外的動物之外根本沒人看見他們。有時，黑暗中散步的人會看見樹下有陣閃光，或是西沉的月光下有著白光閃動。當他們離開夏爾，經過白崗，越過遠崗，來到高塔處，看著遠方的大海。他們最後終於經過了米斯龍德，來到了隆恩河出海口的灰港岸。 

　　當他們來到大門前時，造船者瑟丹出來歡迎他們。他十分的高大，擁有一把長長的美髯，而且看起來十分蒼老，只有眼中閃爍著星辰的光芒。他看著眾人，彎腰鞠躬道：「一切都已經準備好了！」 

　　瑟丹領著他們走進灰港岸，有一艘白色的船停在港口，船上有一名全身雪白的身影等待著他們。當他轉過身，走向他們時，佛羅多才發現這是甘道夫，他的手上戴著第三戒──納雅，上面的寶石紅得像火一樣。要離開這裡的人們都覺得很高興，因為甘道夫將會跟眾人一起出發。 

　　但山姆現在真的覺得很傷心了，因為，他開始想到，如果這道別讓他難過，孤單回家的旅程將會更難忍受。正當他站在那邊，精靈們依序上船，準備出發時，梅里和皮聘匆忙趕到，皮聘淚眼婆娑的笑了。 

　　「佛羅多，你之前想要偷溜，可是失敗了，」他說：「這次你差點就成功了，但我們又逮到了你。不過，這次可不是山姆出賣你，而是甘道夫啦！」 

　　「是的，」甘道夫說：「因為我覺得三個人一起回去，總比一個人孤孤單單的要好。親愛的朋友們，終於，在這海岸邊，我們在中土世界的緣分結束了。安心的走吧！我不會請你們強顏歡笑，淚水並非是不好的東西。」 

　　佛羅多親吻了梅里和皮聘，最後則是山姆，接著他也上了船。船帆揚起，海風吹拂，船緩緩地離開港口，佛羅多所戴著的寶石發出閃光，就消失在迷霧中。這艘船航向大海，直往西方前進……直到一個下雨的夜晚，佛羅多聞到了空氣中甜美的味道，以及海上傳來的歌聲。然後，就如同他在龐巴迪爾的家中所做的夢一樣，灰色的雨幕被拉開，眼前出現了一個潔白的海岸，一望無際的綠色大地和美麗的日出。 

　　對山姆來說，當他站在港口上的那個傍晚，他覺得相當難過。他只能看見灰色的海面上有一個影子消失在西方，他站在那邊望著，直到深夜，只能聆聽著中土世界海浪拍打的聲音，這聲音深深地烙印在他心中。梅里和皮聘站在他身邊，一言不發的望著海面。 

　　最後，三人轉身離開，頭也不回的緩緩踏上歸鄉之路。在他們接近夏爾之前，他們都沉默不語，但都很感謝朋友能夠待在身邊。 

　　最後，他們越過小丘，踏上東路，梅里和皮聘前往雄鹿地，這時他們已經開始唱起歌來。山姆則是轉往臨水區，最後來到了小山旁，這時又正是傍晚。當他往前走的時候，他可以看見屋內有著黃光和溫暖的火焰，晚餐已經準備好了，大家在等他回來。小玫拉他進去，讓他坐好位子，把伊拉諾放到他腿上。 

　　他深吸一口氣。「我回來啦！」他說。 

（魔戒The Lord of the Rings全書完）  



 ﻿魔戒　系列小說之五 

【失色的世界　團隊製作】

精靈寶鑽The Silmarillion

簡介

創新之書

　　一九五一年末，在《魔戒》與《精靈寶鑽》已經完稿多時，而大西洋兩岸仍遲遲不肯按托爾金的要求將兩書同時出版：心焦的托爾金於是寫了一封長達萬言的信給美國出版商，闡明他創作這整個神話世界的緣起與故事始末：

　　我從早年就對自己所愛之鄉土沒有屬於自己的故事感到悲傷。希臘、羅馬、塞爾特、德國、斯堪地那維亞、芬蘭都有根植於自己語言的神話，唯獨英文沒有；亞瑟王的故事是英國的，不是英文的，因此無法取代我的失落感……。我要為英文寫一則神話，一則遙遠的傳奇，以精靈的眼睛來看天地初開以降的一切事……。更重要的是，我要在這則神話中清楚明確地包含基督教的信仰。我相信所有的傳奇與神話，如同所有的藝術，絕大部分是源自於「真相」（truth），卻以隱約的方式反映出道德與宗教上的真理（或錯誤）。這些故事是全新的……

　　是的，這些故事是全新的。在接下來的五十年中，這些故事享譽全球，代代相傳，閱讀人口以億計算，一掃當年無人願意出版的窘困。這兩巨冊神話中的《魔戒》，因為有哈比人，也因為完整易讀，而得以在一九五四及五五年出版。但是耗盡托爾金畢生之力的《精靈寶鑽》，一直拖到作者去世四年後的一九七七年才得問世，全球讀者在看完《魔戒》後的惆悵與疑惑，那種好像不應該只有這樣的感覺，終於得到紓解；然後，大家萌生了更多的問題，更多的想像，然後有了奇幻文學。從這本融合了宇宙論、神話學以及悲劇的《精靈寶鑽》，讀者可以看見托爾金所架構的神話世界，其格局的恢弘精深，實在令人嘆為觀止。事實上，《精靈寶鑽》在不得出版後，托爾金開始不斷補述及改寫，終其一生沒有完成。托爾金的兒子克理斯多福在父親去世後開始整理遺稿，他先按父親遺願編出了這本較完整的《精靈寶鑽》，接著又陸續編出了《未完成的故事》（Unfinished Tales）以及十一本的「中土世界的歷史」，有興趣的讀者不妨找來看看。


美好事物的墮落

　　以精靈的觀點所記述的史書《精靈寶鑽》，筆調深沉，與《魔戒》哈比人的輕鬆敘事十分不同。這本托爾金在一次世界大戰時於戰壕中構思，後來因戰壕熱躺在醫院中寫下片段，於一九二六年正式開筆並在一九三七年之前就已完稿的遠古神話，說的是一則悲傷的墮落故事；美好的事物墮落衰亡，不論是造物者還是旁觀者，內心的遺憾與難過都是難以言喻的。

　　首先是集一切優點於一身的精靈。不死不滅又大有力量的種族（包括神靈），在仙境樂園中之所以會走向墮落，很大一個誘因在於佔有。貪戀他人之物固然危險，一心想要獨佔屬於自己的事物，也會導致可怕的後果。精靈中最優秀的諾多族王子費諾製造了奇特的精靈寶鑽，索倫的師傅魔苟斯在貪妒之中奪寶殺人，於是費諾發下可怕的誓言，鼓動全族百姓背叛諸神，離開樂園，回到中土向魔苟斯發動一次又一次的戰爭，終於導致整個諾多族落入萬劫不復的深淵。

　　然後是大有力量的人類。人類如果能活五百歲，沒有疾病的侵害，又很慢才衰老，這樣不是很好嗎？故事中那群雖會死亡，但是集智力、能力、財力與勢力於一身的努曼諾爾人，走向墮落的最主要誘因，來自於禁令。愈是有力量的人，愈不能忍受禁令。在第一紀元的正邪大戰中，那些幫助精靈抵擋邪惡魔苟斯的人類，最後得到諸神賞給他們智慧、能力與長壽；但是與此同時，諸神也設下他們不得涉足不死樂園的禁令。於是，這群人類在走到文明最顛峰之際，因為捨不得自己所擁有的一切，而拒絕邁向死亡，因為怕死而盲目，被騙破壞了禁令；獲罪於天，無所禱也，滅亡降臨。

　　死亡不好嗎？托爾金說死亡是一項禮物，是神給人脫離時間之下日益衰頹之世界的禮物。不死的精靈必須永遠跟世界綁在一起，不論世界變成什麼樣子，他們都與它共存亡。面對令人疲憊與厭倦的事物，既不能改變又不能脫離，永遠不能脫離，天底下還有比這更恐怖的事嗎？


奇特的勝利方式

　　精靈失敗，人類失敗，愈覺得自己力量強大傲視群倫的人就敗得愈慘。於是，托爾金在《魔戒》中寫了一支全新的，這世界過去從來沒有過的子民：哈比人。托爾金筆下這群最具吸引力的哈比人，不但會死，而且力小智微，成天除了忙著吃喝快樂，幾乎沒有別的大事；反正天塌下來有比他們高大兩倍以上的種族頂著。

　　不料，這群看來甚是無用的弱小之輩，在面對引誘與邪惡的壓迫下，竟是唯一能夠反敗為勝的種族。有趣的是，他們的致勝之道與我們今日的概念相差甚遠。哈比人無兵無馬，無財無勢，出了家門甚至會迷路；他們之所以能打贏正邪對抗的大戰，除了勇敢，靠的純粹是善良、忠誠、犧牲、喜樂的心、堅定的愛以及永遠懷抱希望。

　　住在這個喧囂急躁昏亂的小島上，拼命競爭功課與工作的我們，面對這群哈比人，面對他們的致勝之道，他們身上的平凡美德，我們究竟是羡慕效法，還是覺得前面兩個種族的力量比較有用？或許最好是有財（才）有勢又善良喜樂。嗯，這也不是沒有啦，托爾金故事中那些西方樂園裡的諸神好像就是這樣。


閱讀托爾金

　　閱讀托爾金的樂趣可以有三層。第一層是純粹享受閱讀樂趣，看一個好故事，讀完就完了。第二層是探究作者架構創作故事的源頭；托爾金以舊約聖經為藍本寫了《精靈寶鑽》，以新約聖經為藍本寫了《魔戒》；喜歡托爾金的人不妨找本聖經讀讀當中的故事，可能會有意想下到的收穫。如果還有餘力，可以閱讀啟發托爾金甚深的英文古詩《貝奧武夫》（Beowulf），只是不知有無好的中文譯本。

　　第三層難度就高了，那是得下點功夫去認識精靈語，甚至構成精靈語的歐洲與近東地區的古文。我曾拿了幾個人名地名去問了一下我的舊約神學教授Dr·W·H·Bicksler，他也是近東古文學家，他問我：「你在翻譯北歐神話嗎？這些名字看起來很像；喔，不，Iluvata這個字是亞述文，Ild是亞述文中的「神」，vatar是亞述文中的「父親」。真有意思，你在翻譯什麼啊？」

　　你說呢?要我不對托爾金佩服得五體投地，很難。


故事中的語言

　　托爾金是語言學家，精通古歐洲語言，他寫這些神話的另一個目的，是為自己發明的精靈語言找一個使用的舞臺。他假託哈比人比爾博之手，在瑞文戴爾將精靈文的史書翻譯成人類的通用語（也就是英文），讓後人得以一窺那早已消逝的遠古世界。

　　問題在於，美麗的精靈文在翻譯成中文時，經常變成一長串既無意義又難記的怪名稱。我根據一份托爾金自己所寫，論及翻譯《魔戒》中各精靈語名稱的："Guide to the Names in The Lord of the Rings"來進行本書的翻譯，同時也儘量保持某些已在《魔戒》新譯本中多次出現的譯名，以免對讀者造成太大的困擾。另外，我將原書的索引加上了編號，同時參考數種資料，隨著每個新名詞的出現寫了簡單的譯注，希望不是給讀者帶來更多的負擔。

　　我寫注根據三個原則：

　　1.讓讀者在看到精靈語名稱時盡可能認識它的意思，如果作者沒在該名稱後立即加上解釋，我便簡述其意；

　　2.把跟《魔戒》有關的人物、事件、地點加上連結，讓讀者可以迅速掌握本書與《魔戒》的關係；

　　3.對一些因宗教或文化差異而可能產生的閱讀障礙，以及故事下同版本的差異，加上說明。托爾金所建構之神話世界的深奧，有一大部分表現在語言與名稱的變化上，若是輕易跳過，殊為可惜。

　　如果精靈文難學，在現世又無用（嗯，這世界上還真有人學也有人用），那麼學英文讀原版的《魔戒》也很好，享受原味精華；畢竟，譯本跟原文總是存在著差距。


致謝

　　最後，感謝林載爵總編輯接受建議出版此書，讓讀者有福再次讀到托爾金的鉅作。感謝主編愛琳體諒我無法提早交稿，而必須迫使自己在火燒眉毛的情況下編書。謝謝美姝耐煩的審校，抓出我好些盲點與錯別字，讓我中英文都大有進步。另外，要感謝法國的托爾金學者Edward．J．Kloczko在幾處疑難點上的查證解明，以及特別謝謝介紹我看《魔戒》並且一路領我閱讀托爾金的朋友Constantine Pinakoulakis，Without your guidance and help,I never could have down the Work.

　　最最後，我要感謝恩師朱西寧先生。朱老師帶領我信了耶穌，我的人生從那一刻起完全不同。在朱老師的鼓勵下，大學聯考英文考兩分的我，後來讀了關渡基督書院的英文系，苦熬到畢業，後來居然從事翻譯工作。

　　一九九八年復活節前的一個傍晚，我從英國飛抵自幼夢寐以求的希臘，認識了C.P.；兩天後朱老師在臺灣過世。希臘行的最後一日，C．P.將一本英文版的《魔戒》放在我手中。二〇〇二年復活節過後幾日，朱老師過世四年後，未完成的遺作《華太平家傳》發表；當天傍晚愛琳來電告知我《精靈寶鑽》取得版權，進行翻譯無慮。事就這樣成了。希臘人說命運，中國人說緣分，基督徒說恩典；我相信兩位文學大師必在天父座前歡聚暢談。願榮耀都歸給它。

二〇〇二年十月／序：鄧嘉宛

　＃　

前言

　　《精靈寶鑽》在其作者過世四年後，終於出版了。故事述說的是那段遠古的年代——也可稱之為世界的第一紀元所發生的事。《魔戒》所記述的是第三紀元結束前，所發生的一些轟轟烈烈的事；但是《精靈寶鑽》是往上追溯更深遠的、過去的傳奇；那時，第一位黑暗大君魔苟斯仍居住在中土大陸，高等精靈們一次又一次向他發動戰爭，想要奪回精靈寶鑽。

　　不過，《精靈寶鑽》不只是記述與《魔戒》相關的早期事件而已，書中概念的全部要點與精髓，本身也極早就出現了。事實上，早在半個多世紀前就有了，雖然那時它不叫做《精靈寶鑽》；這故事的一些斷簡殘篇，最早可追溯到一九一七年，大都是鉛筆匆匆記下的、這部神話的中心故事。但是它從未發表過（當然，有些片段可在《魔戒》中瞥見），並且，在我父親一生長長的年歲裡，他從未放棄它，即使在他晚年，他也始終沒有停筆。在早年，《精靈寶鑽》一直被當作只是一個龐大故事的架構，每個環節互相牽連，少有大更動；在許久之前，它就成為他日後作品的固定傳統與背景。但事實上，這故事本身遠遠超過了一個固定的框架內容，並且，即使是在涉及它所描繪之世界的本質上，一些特定的基本思想概念也不是始終不變的；同樣的一則傳說，會以不同的風格，不同的長短內容，重述，再重述。於是，各則傳說的變化與版本，不論是在宏觀綜覽還是在幽微細節上，都隨著時間的推展而愈發盤根錯節、層層疊疊、四處彌漫，以至於要有一個最終、確定的版本，看來是做不到了。除此之外，這些古老的傳說故事（如今，「古老」不單指它們源自遙遠的第一紀元，也指我父親的年歲老邁了），也成了他那最深奧之思的寶庫與傳達媒介。

　　在他晚年的作品中，神話與詩歌都潛沉到他既有的神學與哲學思想背後去了：也因此造成無法相容的風格與基調。在我父親過世後，想辦法把這些作品整理出版的責任，落到了我身上。而我也清楚看到，企圖將這些變化多端的文本出版成一本單行本，以顯示《精靈寶鑽》真的是一個持續演變推展超過了半個世紀的創作，只會使讀者愈看愈糊塗而已，也會淹沒整個故事的精髓。因此，我決定先整理出一本在我看來最連貫、本質上最前後一致的內容。在這過程中，本書最後幾章（從<圖林·特倫拔之死>開始）的篩選尤其困難，有許多年那些故事始終都沒什麼更動，但在某些方面卻與書中其他更完整的概念格格不入。讀者不必在書中找尋完整的一致性（不論是《精靈寶鑽》一書本身，還是《精靈寶鑽》與其他我父親已出版的作品之間），否則只會耗費無數時間和不必要的力氣。此外，我父親後來將《精靈寶鑽》視為一則編纂與摘要的故事，是從古老傳說裡那得以倖存的龐大又變化多端的素材中（有詩歌、編年史和口傳故事）長久編纂來的；這個概念，事實上也一直與本書的真實歷史相似，這故事有許多早期的散文與詩歌做基礎，當發展到了某個程度，便有確實的概略敘述，而非單有理論而已。這或許要歸因於敘述速度的變化與各處細節的完整性不同之故，譬如，關於安戈洛墜姆是幾時崩塌的，魔苟斯是幾時被推翻的，除了渺遠的第一紀元之結束的記載外，在圖林·特倫拔的故事中，對此事地點與動機的記載有相當的差異；另外在風格與描述上也有好些不同，有些晦澀不明，有些則缺乏聚合性，完全連不在一起。再舉一例，在<維拉本紀>裡，我們必須假設，其中有大部分必定是艾爾達精靈住在維林諾的遠古年代裡所寫成的，但它在往後的年代裡遭到了修改；因此，這解釋了該篇章的觀點與時態何以不停地變來變去，那些天上的神靈一下近在眼前，在世界上來來去去，一下又遠在天邊，成了只存在於記憶中的消失神靈。

　　因此，雖然本書的書名必須稱為《精靈寶鑽》，但其內容所包含的不只<精靈寶鑽爭戰史>而已，同時也還包含了另外四個短篇故事。列在本書一開始的<埃努的大樂章>以及<維拉本紀>，確實是跟《精靈寶鑽》有密切的關係；但是列在最後的<努曼諾爾淪亡史>以及<魔戒與第三紀元>，則是（這一定要強調）完全分開與獨立的。之所以將這兩篇故事放進來，是按照我父親明確的意思；因為加入這兩篇故事，整部歷史因之得以從<埃努的大樂章>，也就是天地世界的開始，一直走到第三紀元結束時，魔戒攜帶者從希斯隆的海港啟航離去。

　　本書中所出現的特定名詞極其繁多，因此我在書後列了一份完整的索引；但那些在第一紀元的故事中扮演了重要角色的人物（精靈和人類）卻不是很多，我為這些人物列了家譜表。此外，那些看來頗為複雜，不同部族精靈的名稱也列了表；另外附上的還有精靈名詞的發音方法，以及構成這些名詞的一些要素；然後還有一張地圖。讀者需要注意的是，這張地圖東邊那座稱之為隆恩山脈、林頓山脈或藍色山脈的大山，在《魔戒》的地圖中卻出現在最西邊。另外書中還附有另一張小地圖，這張地圖是幫助讀者清楚諾多精靈在返回中土大陸後，各精靈王侯所建小王國的位置。為了不使本書過於龐大，我沒再加上別的注釋或評注。事實上，我父親所寫下卻未出版的關於三個紀元的故事敘述、語言資料、歷史資料與哲學思想，十分豐富，我希望將來能有機會出版這當中的某些部分。

　　在整理出版本書的困難與疑惑中，蓋伊·凱（Guy Kay）在一九七四至一九七五年時與我一同工作，給了我極大的協助。

J.R.R.托爾金

　＃　

埃努的大樂章

　　始有一如，「獨一之神」，其名在世間稱為伊露維塔;它首先自意念中創造了眾埃努，「神聖的使者」，他們在萬物被造之前與它同在。它向他們說話，向他們提出樂曲的主題。於是他們在它面前開聲歌唱，令它十分歡喜。有相當長的一段時間，他們各自獨唱，偶而也有幾位一同和聲，其餘則傾聽；因為他們只個別瞭解伊露維塔在創造自己時那單一的意念，而隨著他們逐步瞭解手足同儕的旋律，他們也逐漸成長。他們彼此傾聽愈久，瞭解便愈深，歌聲就愈和諧一致。

　　一日，伊露維塔召聚所有的埃努到他面前，向他們宣佈了一個浩大非凡的主題，對他們揭開比過往它所啟示之事更加偉大玄妙的事理，其初始的光榮與終了的壯麗，令埃努們大為驚奇；因此，他們向伊露維塔躬身敬禮，靜默侍立。於是伊露維塔對他們說：「如今我向你們宣佈的這主題，我願汝等和聲共創一偉大樂章。我已用『不滅之火』點燃你們，汝等當各盡所能裝飾這主題，各以自己的思維和才能，勉力為之。我將靜坐傾聽，為那透過你們而被召喚出來的絕美詩歌感到欣喜。」於是，埃努們的聲音，如同各種豎琴與詩琴，各種木管與銅管，各種提琴與管風琴，以及無數放聲高歌的合唱團，開始將伊露維塔的主題譜成偉大的樂章。一首交織無窮的和諧旋律如潮滾滾揚起，遠遠穿越傾聽之耳到達至高與至深之處，整個伊露維塔的居所滿溢著這和聲，這樂章及其回聲飄蕩進入了「空虛之境」中，然而它並不是空的（注：原文是and the music and the echo of the music went out into the Void, and it was not void.。亦可理解為“當音樂和音樂的迴響流入虛空，虛空便不再空虛。”）。自從埃努發聲唱作樂曲以來，再沒有一首能比得上這樂章，不過，據說在世界結束之後，眾埃努和伊露維塔的兒女所組成的合唱團，將在伊露維塔面前合唱出比這更偉大的樂章。那時，伊露維塔的主題將全然正確地層現出來，在眾生取得其不朽存在的一刻，所有被創造出來的事物將完全明白自己在所屬群體裡的最終目的，並且彼此將完全瞭解對方的恰當位置，那時，伊露維塔欣喜莫名，將把秘火賜給他們。但是現在伊露維塔靜坐傾聽，有好長一陣子，一切在它聽來極為美好，整首樂章沒有任何瑕疵。不過當樂章繼續演奏下去，米爾寇的心中卻升起一股念頭，他想把自己想像出來卻跟伊露維塔的主題不協調的事物交織入樂曲中，好使他所頌唱的部分能增添更多的力量與光彩。米爾寇是千千萬萬個埃努中，能力最強、知識最豐富的一位，其他埃努所各別擁有的天賦，他都多少有一點。他常進入「空虛之境」去尋找「不滅之火」，在他內心裡，那股想要創造屬於自己的事物的欲望愈來愈強烈；在他看來，伊露維塔似乎毫不在意那「空虛之境」，而他對它的空無一物卻愈來愈不耐煩。可是他找不到「不滅之火」，因為那火存在於伊露維塔之內。不過，由於他常獨自遊蕩，他內心也開始醞釀出許多跟同儕不同的念頭。

　　如今他把這些念頭交織入音樂裡，不協調的旋律立刻層層環繞在他四周，許多靠近他的埃努因為無法和聲而大感沮喪，他們的思維被打亂了，樂曲也唱得七零八落，不成章法；不但如此，有些埃努甚至放棄了自己原有的想法，開始調整自己的去配合他的。於是米爾寇造成的雜音愈傳愈遠，原本的樂章也陷入狂亂的音樂之洋，不過伊露維塔依舊靜坐傾聽，直到他的寶座前似乎醞釀起一場兇猛的風暴，黑色的巨浪一波接一波在無盡的憤怒中互相爭鬥，怎麼都不肯止息。

　　於是，伊露維塔起身，許多埃努看到他臉上露出微笑；他舉起左手，一個嶄新的主題開始在風暴中顯現，跟先前的主題類似卻又不盡相同，它彙聚能力，充滿了嶄新的美。但米爾寇的噪音更加高漲，與這新的主題糾纏拼搏，這次所引起的衝突比先前的更兇猛狂暴，以致於許多埃努在震驚之餘都住了口，米爾寇漸漸占了上風。於是，伊露維塔再次起身，這回埃努看到他神情凝重；他舉起了右手，看啊!第三個主題緩緩流入了這場混亂中，它跟前兩個都不一樣。一開始時它顯得既溫柔又甜美，如同漣漪般蕩漾開來的聲音形成優雅細緻的重重旋律，怎麼衝撞打壓都抑止不了，它自身形成的力量極其博大精深，情況最後轉為兩首樂曲同時在伊露維塔的座前進行，但它們聽起來完全不同。一首既開闊、優美又深奧，十分緩慢，並且揉合了無限的哀傷，又從這哀傷中產生了無以倫比的美。另一首如今自成一體，不過卻十分喧鬧、空泛又不停地重複；談不上和諧，比較像是一堆同時大聲嚷嚷的喇叭，不停高吹著幾個單調刺耳的音符。這喧鬧企圖用兇猛的音量淹沒另一首樂曲，不過它最成功的幾個樂句，聽起來仍是取自另一首曲調，自編自導入它那煞有其事的曲子裡。(注：原文為And it essayed to drown the other music by the violence of its voice, but it seemed that its most triumphant notes were taken by the other and woven into its own solemn pattern.)

　　這激烈的衝突進行到一半，整個伊露維塔的殿堂都震動顫抖起來，這震動遠遠傳散到無限空寂之中，但是殿堂依舊屹立不搖；伊露維塔第三次起身，它臉上的神情可怕得令人不敢注視。這次它高舉雙手，一股和聲如伊露維塔眼中的光芒般穿透而出，比穹蒼更高比深淵更深，埃努們的樂章嘎然而止。

　　於是，伊露維塔開口說道：「大能非凡的埃努啊，你們當中最有能力的是米爾寇；但他要知道，所有的埃努都要知道，我是伊露維塔，汝等所唱之曲，我將更進一步展現，使汝看見汝等所成就之事。至於你，米爾寇，將看見所有樂曲的終極之源皆在我，否則無一樂曲得以成形，更無人能不顧我意，任意更改樂曲。任何人企圖更改樂曲，都只會證明我所創造的萬事萬物比他的更加美妙，遠遠超過他的想像。」

　　埃努們聞言皆感懼怕，但他們還是不理解所聞之言的真正意思；米爾寇滿面羞愧，無地自容，他的內心逐漸由羞惱轉成慍怒。伊露維塔在光輝燦爛中起身，離開它為埃努們所造的美麗境地；埃努們都跟隨它前去。

　　他們來到「空虛之境」，伊露維塔對他們說：「看啊，你們的樂章!」接著向他們展現出一幅景象，讓他們看見先前以耳聽見的；他們眼前出現了一個新宇宙，在空無中央有一球體顯現，存立不墜於空虛之中，卻不屬於空虛。就在他們一邊觀看一邊讚嘆驚奇中，這宇宙展開了它的歷史，在他們看來，它是活的，且不斷成長。埃努們屏氣凝神、鴉雀無聲地凝視了好一陣子之後，伊露維塔再次開口說道：「看啊，你們的樂章!這是你們吟唱之歌謠所生成的；你們每一位元都會在眼前我的設計中，找到仿佛是你們自己設計或添加的一切。而你，米爾寇，將會發現所有你心中秘密盤算的念頭，都在其中顯露無遺，你將看到它們也成了整體的一部份，對整體的榮耀有所貢獻。」

　　隨後伊露維塔又向埃努們說了許多其他的事，他們因為記得伊露維塔的話，並瞭解自己所創作之樂曲，因此知道了更多過去、現在及將來的事，只有少數一些事情他們無法看見，不論是個別思考還是共同會商，都無法參透。因為伊露維塔除了對自己以外，沒有向任何人揭示它所有的一切，而且在未來的每個時代裡，都會有無法預知的新事物出現，因為這些新事物並非源自過去。因此，當這新世界的景象展現在他們面前時，埃努們看見其中包含著他們未曾想過的事物。他們充滿驚奇地看著即將來臨的「伊露維塔的兒女」，還有為這群兒女所準備的居住之地；他們還看到努力創作樂曲的自己，也在忙著預備這居住之地，但他們卻不知道它的創造，除了美麗之外，還有別的目的。這群兒女是伊露維塔獨自構想創造出來的，他們隨著第三主題而來，不包含在伊露維塔最初所提出的主題之內，所以眾埃努跟他們的出現沒有絲毫關連。因此，埃努們愈看就愈愛他們，那是一種與他們全然不同的生命，從這群陌生又自由的兒女身上，他們看見伊露維塔的心智所反映出的全新面向，並從其中學到一點它的智慧，這智慧原本是他們見不到的。

　　所謂伊露維塔的兒女，首先誕生的是精靈，繼之而來的是人類。在充滿耀眼光芒的宇宙中，在廣闊無垠的空間與無數旋轉的火焰中，伊露維塔在時間的深處與無數星辰中選擇了一個地方，做為他們的居住之地。對於只思考雄偉功績，而非詳實精准的埃努而言，它真是個不起眼的小地方，他們在看到整塊阿爾達時，恐怕只會將它當作一支柱子的地基，在上面建造一根通天的圓錐形巨柱，直到頂端比針尖還細為止；有些埃努一心只想著還在塑造的宏偉宇宙，卻不在意其間萬物的微細精准。但是當他們看見這塊居住之地，以及在其中出現的伊露維塔的兒女，他們當中最偉大的幾位，便逐漸將全副心思與意念都轉到這塊地方來。這其中又以米爾寇最想得到它，從一開始，他就在埃努所創作的樂章中扮演著最重要的角色。不過他偽裝自己的想法，控制住全身上下忽冶忽熱的陣陣騷動，甚至欺騙自己，說他想去那裡安排佈置好一切美好的事物，以迎接伊露維塔兒女的到來。但他其實十分渴望征服精靈與人類，要他們都臣服於他的意志，他嫉妒伊露維塔所賦予他們的才能；他希望自己也有臣僕，被他的子民稱為君王，做所有其他意志體的主宰。

　　但是其他的埃努目不轉睛地注視著浩渺宇宙中這個精靈稱之為阿爾達，也就是地球的居住之地時，他們心中充滿了歡喜，看到那許多的美麗色彩，他們個個眼中都閃耀著快樂的光芒；不過，因著大海澎湃的聲音，他們的內心都感到一股極大的動盪。他們觀察風向和氣流，觀看鑄造阿爾達的物質，有鐵有石，有金有銀，還有許多其他的物體，其中最令他們讚嘆不已的是水。據艾爾達說，在這地球上，汪洋深水比其他任何物質都存留著更多埃努樂章的回聲；許多伊露維塔的兒女依然毫不停歇地傾聽著大海的聲音，但卻不明白他們為什麼聆聽。

　　對這汪洋深水，埃努們中被精靈稱之為烏歐牟的，已將他的全部心思都轉向其中；在所有的埃努中，唯有他在音樂上受到伊露維塔最深的教導。埃努們中最高貴的是曼威，他的心思意念總沉浸在風與氣當中。奧力所想的是大地的結構，伊露維塔賜給他的知識與技能只比賜給米爾寇的少一點；不過奧力對自己所做出來的東西愉快又得意，他對所造之物並無佔有之心，也無控制之意；因此他會分贈而非囤積它們，他無憂無慮，總是繼續不斷發明創作新的事物。

　　這時伊露維塔對烏歐牟說：「你看到了嗎？在時間深處的那片小疆域上，米爾寇已在你的領域裡發動了戰爭。他用冰冷嚴寒覆蓋了土地，卻不能摧毀你所有美麗的泉源和清澈的湖泊。看啊，下雪了，結冰了!米爾寇已經毫不節制地開發出炎熱與烈火，但他不能使你的願望乾涸，也不能徹底壓制住大海的樂聲。你看高空光耀的雲朵，變幻不停的雲霧，你聽雨水落在大地的聲音!在這些雲霧中，你將更親近你最親愛的朋友曼威。」

　　烏歐牟回答道：「一點不錯，現在眾水變得比我所想像過的還要清澈，我內心最隱密的念頭裡從沒產生過雪花，在我所有的樂曲裡，也未包含雨滴。我會找尋曼威，一同攜手創作無數的旋律，永遠討您歡喜!」因此曼威和烏歐牟從一開始就是盟友，始終忠誠信實地辦妥伊露維塔所託付的一切。

　　就在烏歐牟說著話，所有的埃努仍然凝視著那景象時，它卻從他們眼前被取走隱藏了；就在景象消失的那一刻，他們看見了一種新的東西，黑暗，那是他們之前除了想像以外從未親眼見過的。但是他們已經對那美麗的景象一見傾心，全神貫注在那即將展開、成為存在實體的宇宙，他們全部的心思意念都充滿了那幅景象。不過，當那景象被取走之時，它的歷史還不完整，時間的迴圈也還沒完全定好。有人說，那幅景象在人類統治的全然實現與精靈的消失離去之前終止，因此，雖然埃努們的樂章包含了一切，維拉們卻未看見末後時代或宇宙結局的情景。

　　景象的隱沒在埃努當中引起一陣陣騷動；於是伊露維塔召喚他們，說：「我知道你們腦中所渴望的，汝等先前所見之景象將會成真，不但在汝等的思想裡，也在汝等的具體本質內，並且還有其他。因此我說：一亞!讓這一切存在吧!我將把『不滅之火』送入『空虛之境』中，它將存在於宇宙的中心，宇宙將因此成為實體；你們當中願意的，可以進入其中。」刹那之間，埃努們看見遠處閃現一團光芒，仿佛中心閃耀著一團火焰的雲朵。他們知道這下再只是景象而已，乃是伊露維塔創造了一個新的事物：一亞，宇宙創立了。

　　這一切完成之後，埃努們當中有一些仍與伊露維塔同住在宇宙的範圍之外；但另一些，其中包括埃努之中許多最強與最美麗的，他們告別了伊露維塔，進入了物質界。從那時起，他們的力量就受到這宇宙的牽制與束縛，將永遠存在這宇宙之內，直到它完成的一日；這情況或許是伊露維塔預定的，或許是因為他們的熱愛所導致的必然結果，從此，他們和宇宙互為彼此的生命，兩者缺一則不存在。因此，他們被稱為維拉，是維繫宇宙存在的力量。

　　當維拉們進入一亞，他們先是震驚錯愕，隨即大失所望，因為其中幾乎什麼也沒有，不像他們原本所見的景象，這時一切才剛要開始，尚無具體實象，而且四處漆黑一片。原來，在時間之外的永恆殿堂中，他們所頌唱的樂章是思維的具體成形與開花結果，後來他們所看見的美景也只是一種預示而已；如今他們進入了時間之內，這時間才剛剛開始。維拉們意識到先前所見的宇宙只是預示的景象和前奏，一切要靠他們來完成，他們也必須做到。於是，他們在空曠無垠、未曾被探索的荒涼之境中，開始了辛勤的工作。無數的歲月流逝，也無人記憶，直到在時間的深處，在浩渺宇宙的中間，伊露維塔兒女的居住之處終於完成了。這件工作主要是由曼威、奧力以及烏歐牟合力做成的；不過，米爾寇從一開始就來到宇宙中，並且四處擾亂已經完成的部分，把他看上的東西都轉變成他私自的用途，並且四處點燃大火。那時地球還很年輕，充滿了火焰，米爾寇望之垂涎不已，於是他對其他的維拉說：「這應該是我的王國，我要將它據為已有!」

　　在伊露維塔的心智中與米爾寇同出一源的兄弟曼威，是伊露維塔展開對抗米爾寇噪音的第二主題中的主旋律，這時他召集了許多力量強弱不等的埃努來到阿爾達，助他一臂之力，以免米爾寇一直妨礙他們完成工作，讓地球的創造功虧一簣。曼威對米爾寇說：「汝言差矣，汝不應將此王國據為已有，眾使者在此所費之心力絲毫不亞於汝。」於是米爾寇和其他的維拉起了強烈的衝突；彼時米爾寇雙拳難敵四手，因此他退離了阿爾達轉往別處，繼續做他想做的，不過他內心深處始終念念不忘佔據阿爾達做自己的王國。

　　維拉們之所以進入宇宙，是因為他們愛伊露維塔的兒女，想要與他們來往，於是他們按著在伊露維塔預示景象中所見精靈與人類的模樣，為自己取了肉身的形體和色澤，不過他們的模樣要比精靈和人類雄偉壯觀許多。此外，他們的形體是來自他們對起初宇宙的知識，而不是根據後來具象宇宙的模樣。他們本來不需要有形體，他們取用形體就如同我們穿著衣飾，人不穿著衣飾並不損及其存在。因此，有時候維拉在大地上行走時並不穿著形體，那時就連艾爾達也無法清楚看見他們，即便他們就近在咫尺。不過當維拉們想要穿上形體時，他們有的取了男性的模樣，有的取了女性的模樣。他們起初被造時在本質性情上就有差異，下過形體的選擇是各隨己意，他們的本質並不因這樣的選擇而改變；這就像我們可以選擇穿扮男裝或女裝，但我們的本質不會因此變為男人或女人一樣。這些偉大神聖的使者每一次在裝扮自己的時候，完全不像伊露維塔兒女中的帝王或皇后那樣；有時候，他們可以按著自己的思維來裝飾所顯現的形體，以宏偉壯觀的模樣現身。

　　這些維拉吸引了許多同伴加入，有些力量比他們小，有些力量幾乎跟他們的一樣強，他們一同辛勤努力，整頓出地球的形狀，控制抑止它的動盪與混亂。而米爾寇在遠處將他們所完成的一切都看在眼裡。那時維拉以極有能力的可見形體在大地上行走，他們以宇宙為衣裳穿戴在身上，看起來燦爛奪目、美妙絕倫，並且充滿了喜悅，地球的騷亂已經被平息了，大地呼應他們的欣喜，像花園一樣盛放。米爾寇內心的嫉妒愈演愈烈，於是他也取了可見的形體，但是由於他的性情及內心深處的憤恨，那形體顯得既黑暗又恐怖。然後他降臨到阿爾達，其身形比其他任何一位維拉都更巨大更有力量，仿佛由深海中拔起的高山，峰頂直沖雲霄，上面不但覆蓋冰雪，並且環繞著濃煙與烈火；他雙眼中的光芒宛如烈焰，可以高溫燒毀一切，也可以極寒穿透萬物。

　　第一場維拉和米爾寇爭奪阿爾達主權的戰爭從此開始。精靈們聽說了這些翻天覆地的爭鬥，但所知甚少。這裡所記載的都是艾爾達精靈在維林諾時，居住在該地的維拉告訴他們的，維拉並且教導了他們各樣的知識，只是對在他們出現之前所發生的各樣戰爭，所言甚少。不過艾爾達之間依舊流傳著，維拉們不管米爾寇怎麼干擾搗亂，始終竭盡所能統治管理地球，為即將來到的首生兒女預備好地方。每次維拉建造好大地，米爾寇就前往拆毀；維拉掘出谷地，米爾寇就讓它隆起；他們雕鑿堆高山脈，他就把山脈推倒踏碎；他們挖出海洋，他就填海使水氾濫；反正他就是要讓一切都不得生長與安寧。只要維拉一開始創作建造，米爾寇就前往破壞拆毀它們。不過維拉們的辛勞終究沒有全部化為泡影；雖然他們在每個地方所做的每個作品，都無法完全按照當初他們所計畫的來完成，萬物的色彩和形狀都跟他們原來企圖做成的不太相同，但地球還是漸漸有了自己的模樣，並且逐步穩固下來。終於，伊露維塔兒女們的家在時間的至深處與無數的星辰間被奠定了。


維拉本紀  —— 艾爾達傳說中關於維拉與邁雅的記載

　　起初，獨一之神一如，也就是精靈語稱之為伊露維塔的那一位，自其意念中創造了埃努，並讓眾埃努聚集在它面前合唱一首偉大的樂章。宇宙從這樂章中展開，伊露維塔讓埃努所唱的樂曲成為可見的景象，他們看見它如同一團閃閃發亮的光出現在黑暗中。許多埃努對這美景一見傾心，他們看見它顯現、開始和持續的過程。隨後，伊露維塔將他們所見的美景轉為具體的物質存在，並將這存在安置於虛空之中，又將秘火安設在宇宙的中心燃燒；精靈稱它為一亞。

　　於是，喜愛它的埃努都在時間之始進入宇宙；他們的任務是完成宇宙的創造，他們所看見的那幅視覺美景，要靠他們的努力來完成它的具體存在。他們在宇宙中辛勤工作了無數時光，所費時日甚久，遠非精靈和人類所能想像，直到預定的時間到了，他們建造了阿爾達——地球王國。然後他們降臨到地球上，以大地為衣穿上形體，居住在其中。


關於維拉

　　埃努當中最偉大的幾位，精靈稱他們為維拉，意思是「阿爾達的力量」，人類稱他們為諸神。維拉共有七位王者，七位女王，精靈稱她們為維麗。以下所記載的是他們的精靈語名字，不過這名字是在維林諾的精靈所說的，中土大陸的精靈對他們有不同的稱呼，他們的名字在人類當中更是繁多。這七位王者的名字，按其力量大小的順序是：曼威、烏歐牟、奧力、歐羅米、曼督斯、羅里安和托卡斯；七位女王是：瓦爾妲、雅凡娜、妮娜、伊絲緹、薇瑞、威娜和妮莎。米爾寇已被除名，不列在維拉當中，他的名字在地球上無人提及。

　　曼威和米爾寇本是兄弟，在伊露維塔的思維中同出一源。從一開始，在所有進入宇宙的埃努當中，力量最強的就是米爾寇；但曼威卻是伊露維塔最親愛的一位，他也最瞭解伊露維塔的計畫與目的。他被指定為萬王之首，在時間達到完滿之前，他是阿爾達這塊領域的君王，統治居住在其中的萬物。在阿爾達，從至高的穹蒼到至深的深淵，從阿爾達最遙遠的朦朧邊界到吹拂草地的微風，一切的風和雲，以及大地上流動的空氣，都令他感到心曠神恰。因此他的別名是蘇利繆，「阿爾達氣息的主宰」。他喜愛空中疾飛的鳥兒，強壯的翅膀，它們也都聽從他的召喚。

　　與曼威同住的是繁星之後瓦爾妲，她對宇宙的每一塊區域都了若指掌。她的美遠非筆墨所能形容，因為伊露維塔的光依然在她臉上閃爍。光是她的力量，也是她喜樂的泉源。她從宇宙的深遠之處前來幫助曼威；因為她早在創作大樂章之前就認識米爾寇，並且拒絕了他，米爾寇對她又恨又怕，在伊露維塔所造的一切生靈中，米爾寇最怕的就是她。曼威和瓦爾妲很少離開彼此，他們始終居住在維林諾。他們的宮殿座落在地球上最高的泰尼魁提爾山，終年覆蓋著冰雪的山巔歐幽洛雪之上。每當曼威登上他的王座向外眺望，如果瓦爾妲在他身旁，他的眼力就可以穿透迷霧、黑暗，越過廣闊的海洋，看得比任何眼睛更遠。如果瓦爾妲有曼威在身邊，她的聽力也是無人可及，全地球由東到西，由高山到深谷，包括米爾寇最黑暗的地庭洞穴：一切的聲音她都能聽見。所有居住在這宇宙中的偉大神只裡，精靈最愛也最尊敬的就是瓦爾妲。他們稱她伊爾碧綠絲，在中土大陸的黑暗中呼喊她的名字求救，在繁星升空時作曲歌頌她。

　　烏歐牟是眾水的主宰。他沒有配偶，也沒有固定的居所，總是在大海或深水中隨意自由來去。他的力量僅次於曼威，在創造維林諾之前，他是曼威最親近的朋友；但在那之後，除非有什麼重大的事情爭執不下，他很少前往維林諾參加維拉們的會議，因為整個阿爾達都在他腦海裡，因此他不需要任何固定的棲處。此外，他不喜歡在大地上行走，也很少像同儕一樣穿上肉身的形體。如果一如的兒女看見他，多半都會嚇得半死；因為這位破水而出的大海主宰十分可怕，仿佛呼嘯的巨浪跨上陸地，頭戴黑色泡沫羽冠，身披由銀灰至墨綠的閃亮鱗片。曼威的號角十分嘹亮，但烏歐牟的聲音則深如汪洋；那至深之處的世界，唯有他見過。

　　不過，烏歐牟深愛精靈與人類，從來不曾離棄他們，即便是在眾維拉對他們大發烈怒的時候，他也沒有棄他們於不顧。他不時以肉眼看不見的形貌前往中土大陸沿岸，或沿著河流深入內陸，用白貝殼製成的大號角烏露慕瑞吹奏音樂；所有聽到這些樂曲的人將永志難忘，這些樂曲會縈繞在他們的心頭，使他們永遠渴望海洋。不過通常烏歐牟只用流水般的樂聲向中土大陸的居民說話。他統管全地球一切海洋、湖泊、河流、泉源和池塘；因此，精靈說，烏歐牟的靈魂在大地的血管裡四處奔跑流動。他透過這樣的管道得知各方的消息，包括最深最遠的地方，全阿爾達的需要與悲傷，他都以這樣的方式知道；若非如此，曼威無從得知全地球之事。

　　奧力的力量僅次於烏歐牟，他掌管所有創造阿爾達的物質。他從一開始就與曼威和烏歐牟一同工作，每一塊大地的面貌都是他設計的。他是鍛造金屬的巧匠，是一切工藝的大師，他喜歡製作各種巧妙的東西，不論古老巨大的事物還是新奇微小的東西，他始終樂此不疲。深藏在地心的寶石，暴露在地表的黃金，雄偉豎立如牆的山脈，巨大的海底盆地，全都是他的作品。

　　向他學習最多巧藝的是諾多精靈，他也始終都是他們的朋友。米爾寇十分嫉妒他，因為奧力在思維和力量上跟他最像；他們之間的爭鬥由來已久，米爾寇總是不斷毀壞或汙損奧力的作品，令奧力在搶救修護上疲於奔命。他們雙方都渴望創造出從沒人想到過的全新事物，也樂於聽到別人讚美他們的技巧。但是奧力對一如始終忠貞不渝，始終順從一如的吩咐；他從來不嫉妒別人的創作，觀賞之後還會給予意見。

　　然而米爾寇把精神和力氣都花在嫉妒和憤恨上，到了最後，他除了扭曲他人的思維創作，自己什麼也做不成，於是他便把所有的精神和力氣拿來損毀他人的作品。

　　奧力的妻子是雅凡娜，「百果之後」。她熱愛大地上所生長的萬物，從最古老森林中的參天亙木到石頭上的青苔，或最小最無人知悉的黴菌，數不盡的物種和晶類，全都清清楚楚存在她腦子裡。維拉諸後中雅凡娜的地位僅次於瓦爾妲。

　　以女人的身形來看，她非常高大，身上裹著一襲翠綠長袍；不過她經常改變自己的外形模樣。有人看過她像一棵挺立在穹蒼下的大樹，以太陽為冠冕；從每一根枝枒灑下一滴金色的露珠，落在荒蕪的土地上，於是大地生長出綠色的植物，上面結出飽滿的穀粒；大樹的根四面八方伸入屬於烏歐牟的眾水之中，曼威的風在它的樹葉間呢喃。她的艾爾達語別名叫做齊門泰芮，「大地之後」。

　　靈魂的主宰費安圖瑞是一對兄弟，他們通常被稱為曼督斯和羅里安，但這稱呼其實是他們居處的名稱，他們的本名是內牟和伊爾牟。

　　哥哥內牟住在維林諾西邊的曼督斯，他是冥府的監督，被殺亡靈的召喚者。他記得一切的事，從不遺忘；除了伊露維塔獨自裁決的命運之外，他知道一切眾生的結局。在維拉當中，他是命運的審判官，不過他只按曼威的吩咐宣佈他所掌管的命運與他的判決。編織女神薇瑞是他的妻子，她將所有發生在時間之內的事都編織成故事的網路，隨著歲月流逝，曼督斯的廳堂不斷擴增，薇瑞的織錦也掛滿其中。

　　弟弟伊爾牟是想像與夢的主宰。在維拉所居住的土地上，他的花園羅里安是全世界最美的地方，其中充滿了許多的神靈。溫柔的伊絲緹是他的妻子，她掌管一切創傷的醫治，讓疲憊者恢復精神。她穿一襲灰衣；賞賜睡眠與安寧給眾生。她從不在白日出現，白日她在羅瑞林湖中小島的樹蔭下安眠。所有維林諾的居民，都從伊爾牟和伊絲緹的泉水中恢復精神和體力。維拉們也常常前往羅里安，在那裡卸下阿爾達的重擔，獲得安靜與休息。

　　能力比伊絲緹強的妮娜是費安圖瑞的姊妹，獨居的她瞭解悲傷，並為阿爾達受米爾寇破壞的每一處創傷哀悼。她的悲傷如此浩大，如同大樂章所揭示的，以致於她的樂曲在中途便轉為悼歌，這哀悼之聲在宇宙起始之前就交織入每個主題裡。但她並不為自己哭泣，傾聽她的亡靈在悼歌中學會憐憫，並得以抱持希望，忍耐等候。她的宮殿在極西之地，位於世界的邊緣；她很少去遍地都是歡笑的維利瑪城，而比較常去離家較近的曼督斯城堡，所有在曼督斯等候的亡靈都向她哀哭傾訴。她給他們帶來力量，並將他們的悲傷轉變為智慧。從她住處的窗戶可望出世界邊緣的圍牆。

　　力氣最大，立下許多英勇功績的是托卡斯，他的別名是阿斯佗多，意思是「驍勇善戰」。他是最後一位前來阿爾達的維拉，在對抗米爾寇最初的幾場戰爭中助眾神一臂之力。他十分喜愛摔角和比力氣；他從不需要駿馬，因為他比所有用腿奔跑的動物跑得更快，而且他從不疲乏。他有金色的頭髮和鬍鬚，以及健壯的身軀；他的雙手就是他的武器。他既不留心過去也不注意將來，對討論出主意完全沒興趣，不過他是個非常可靠的朋友。歐羅米的妹妹妮莎是他的妻子，她不但輕盈靈活，也是飛毛腿。她喜愛步履輕快的鹿，鹿群也喜愛跟隨她在曠野中奔跑；但她跑得比它們還快，宛如疾奔的箭矢，秀髮在空中翻飛。她最喜歡跳舞，常在維利瑪終年長青翠綠的草地上舞蹈。

　　歐羅米也是一位力量強大的維拉，他雖不像托卡斯那般強壯，但發怒時卻更可怕。不論是在運動比賽還是在打仗，托卡斯總是笑哈哈的，即便是發生在精靈出生之前的那些戰爭，當他與米爾寇面對面拼鬥時，他也還是笑個不停。歐羅米熱愛中土大陸各個地方，他非常捨不得離開中土大陸，是最後一個前往維林諾的維拉。在遠古的時日裡，他常越過山脈返回東方，帶著他的大軍奔跑在中土的山丘和平原上，追獵可怕的野獸和妖怪，他十分喜愛駿馬和獵犬，還喜愛所有的樹木，因此他又被稱為奧達隆，辛達精靈稱他為托隆，意思是「森林的主宰」。他的座騎名叫納哈爾，在日光之下它雪白耀眼，在夜裡則全身散發銀光。歐羅米的號角被命名為維拉羅瑪，其宏亮的響聲宛如火紅上升的太陽，或像劈開雲層的閃耀電光。維拉羅瑪的響聲勝過歐羅米大軍中的所有號角，就連雅凡娜在維林諾所造的森林中也可聽見。歐羅米訓練他的部屬與獵犬追獵米爾寇的邪惡下屬。年輕的威娜是歐羅米的妻子，她是雅凡娜最小的妹妹。她所經之處百花吐蕊，她所望見的花朵盛放相迎；她所到之處百鳥歡唱齊鳴。

　　以上所記載的是維拉和維麗的名字，以及對他們相貌的簡短描述，這是艾爾達精靈在阿門洲所見諸神的相貌。當他們現身在伊露維塔的兒女面前時，雖然形貌尊貴而優美，但他們的美麗與力量仍然像是蒙上了一層面紗，不曾完全展露。就艾爾達所知道的，如果這裡記載的還太少，那實在是因為世間無一物可用來比擬諸神的本體真像；他們曾經展現過真正的形貌，但那是遠在我們思維之外的時間與疆域中。他們當中，力量最大也最尊貴的有九位；但是其中有一位已經被除名，其餘的八位被稱為雅睿塔爾，「阿爾達的主神」。他們是：曼威和瓦爾妲、烏歐牟、雅凡娜和奧力、曼督斯、妮娜，以及歐羅米。雖然曼威是他們的領袖，率領他們一起效忠一如，但他們在權力與威嚴上地位同等；他們淩駕其他萬物之上，高過眾維拉與邁雅@，也高過其他任何伊露維塔差派入一亞的使者。


關於邁雅

　　隨著維拉一同進入宇宙的還有其他的神靈，他們也是從起初就存在，與維拉同屬一類，但力量與等級次於維拉。他們被稱為邁雅，意思是「維拉的下屬」，是他們的僕從和助手。他們的數量究竟有多少，精靈並不清楚，伊露維塔的兒女只知道少數幾位的名字。因為不論是在阿門洲，還是在中土大陸，邁雅很少以可見的肉身形體出現在精靈和人類的面前。

　　在遠古的歷史裡，居住在維林諾的邁雅當中，為首幾位的名字尚被人記得的有：瓦爾妲的婢女伊爾瑪瑞，曼威的傳令官和掌旗官伊昂威，他的臂力淩駕阿爾達上一切的生靈。不過所有的邁雅當中，最為伊露維塔的兒女所熟悉的是歐希和烏妮。

　　歐希是烏歐牟的僕人，他是中土大陸四方海洋的主宰。他喜愛海岸和島嶼，卻不愛下潛到深海中，曼威的風總讓他感到歡欣鼓舞；大海上的風暴令他開心，他常在洶湧的波濤中開懷大笑。他的妻子烏妮是眾海洋之後，她的長髮披散飄蕩在世間所有的水域。她喜愛海洋中的一切生物，以及其中所生長的海草。水手在大海上呼喊她的名字，因為她能平靜風浪，約束狂野的歐希。努曼諾爾人長期以來都在她的保護下生活，他們尊敬她如同尊敬維拉一般。

　　米爾寇痛恨海洋，因為那是他無法征服的地方。據說，在創造阿爾達時，他曾極力拉攏歐希到他麾下，他承諾：只要歐希肯聽從他的指揮，就會得到像烏歐牟一樣的力量，統管全地上的海洋與河川。因此，在遠古有一段時間裡，大海瘋狂暴動，摧毀了許多陸地。不過，烏妮在奧力的懇請之下規勸約束了歐希，將他帶到烏歐牟面前，請求他的原諒並回到他這一邊，從此歐希一直對烏歐牟保持忠誠。不過，他始終未放棄那股對狂暴激烈行為的喜愛，因此，他偶爾會在沒有主人烏歐牟的命令之下，放任自己的怒氣在海中掀起滔天巨浪。所以，那些依海為生，住在岸邊的人或航海的水手，雖然喜歡他，卻從來不信任他。

　　美麗安是另外一位邁雅的名字，她服侍威娜和伊絲緹。在她前往中土大陸之前，她長年住在羅里安，照顧伊爾牟花園中繁花盛開的樹木。不論她去哪裡，夜鶯都圍繞著她歌唱。

　　邁雅當中最有智慧的是歐絡因。他也住在羅里安，但他所思考的事經常使他前往妮娜的住所，他向她學會了憐憫和耐心。

　　有關美麗安的故事，記載在<精靈寶鑽爭戰史>當中。但是歐絡因的故事則未提及；雖然他很喜愛精靈，卻經常隱形往來其中，要不就以跟他們相同的模樣出現，他們不知道自己內心突然看見的美景或智慧原來是來自於他的激勵。在往後的歲月裡，他成了所有伊露維塔兒女的朋友，對他們所受的苦深表憐憫；那些聽從他的人會從絕望中覺醒，拋開一切有關黑暗的想像。


關於敵人

　　最後要說的是米爾寇，他起初是一切大能者之首。但他已經喪失了這樣的稱謂；精靈當中的諾多族在他惡毒的怨恨中受盡了苦楚，但他們不願意稱呼他的名字，而將他取名為魔苟斯，「宇宙的黑暗大敵」。

　　伊露維塔賜給了他極大的能力，他和曼威是手足兄弟。所有其他維拉所擁有的力量與知識，他都擁有一些，但他把它們轉成邪惡的目的，把力量浪費在殘暴不仁的行為裡。他垂涎阿爾達及其中的一切，渴望得到曼威的王權，主宰所有其他維拉所管轄的領域。

　　他驕傲自大，藐視自己以外的一切，因此自榮耀中墜落，成了大肆破壞、毫無憐憫心腸的惡神。他將理解萬物的智慧轉變成詭詐，扭曲萬物為他所利用，到最後他終於變成一個沒有羞恥的騙子。起初他想得到光，但當他發現他無法獨自佔有光的時候，他退而利用火，在黑暗中燃起一團大火球。在阿爾達上他最常利用黑暗來進行邪惡的工作，於是黑暗中充滿了恐懼，令阿爾達上的一切生靈害怕不已。

　　他叛變的力量極其強大，在湮沒於遠古的時光中，他對抗曼威和其他維拉一段相當長的時間，控制了阿爾達上絕大部分的陸地。當然他並非孤立無援。在他還身披燦爛榮光的偉大年歲裡，他吸引了許多的邁雅跟隨，他們繼續效忠，跟著他一同墮入黑暗之中；後來他又用謊言和奸詐，腐化了其他的生靈，使他們成為他的僕從與奴隸。在這些墮落的邁雅中，最可怕的是維拉歐卡，「火焰的災難」，在中土大陸他們被稱為巴龍格，意思是「恐怖的惡魔」。

　　在他眾多的僕人當中，力量最大，名號也最響亮的，就是被艾爾達精靈稱為索倫的邁雅，辛達精靈稱他為殘酷的戈索爾。他起初是奧力手下的邁雅，也始終是邁雅中的飽學之士。所有米爾寇在阿爾達上所幹的壞事，不論是破壞行動或詭計欺騙，索倫全都有份，有很長的一段年歲，他邪惡的程度僅次於他的主人，因為他是為主人而不是為自己辦事。但在後來的歲月中，他崛起猶如魔苟斯的魅影，如他惡毒的鬼魂繼續糾纏著世界，到最後也步上魔苟斯的後塵，墮入空虛之中。

有關維拉的記載於此結束

　＃　

精靈寶鑽征戰史


第一章：天地之初，萬物之始

　　根據智者間的傳述，第一場大戰在阿爾達尚未全部創造完成，大地上還未有生長或行走的萬物之前，就發生了，並且是米爾寇占了上風。不過，就在戰鬥進行到一半時，有一位力大無窮、剛勇無比的神靈，在宇宙深處聽到「小王國」發生了戰爭，於是前來助眾維拉一臂之力，阿爾達立時充滿了他的笑聲。來的果然就是強壯的托卡斯，他的怒氣猶如狂風，足以驅散一切擋路的烏雲和黑暗；米爾寇面對他的憤怒與大笑，只能夾著尾巴逃跑，放棄了阿爾達，天下於是太平了很長一段時日。托卡斯留下來成為阿爾達王國的維拉之一；但是米爾寇也沒閑著，他在遙遠的黑暗中策劃他的陰謀，並且從此對托卡斯恨之入骨。

　　那時，維拉們為海洋、陸地以及山脈帶來秩序，雅凡娜也終於能將她長久以來所設計與發明的各種種子播到地裡。由於所有的火焰都被壓制並埋到太古的山丘下、但如今大地需要光，所以奧力在雅凡娜的請求下，為自己所造眾海環繞的中土大陸創造了兩盞巨燈。隨後瓦爾妲將光充滿在巨燈內，曼威且封它們為聖，於是眾維拉將兩盞巨燈放在兩根遠高過後世所有高山的擎天柱上。維拉們將名為伊露因的巨燈放置在中土大陸的北方，另一盞放在南方的稱為歐爾莫；因此，在那段恒久不變的歲月裡，維拉之燈的光芒流泄遍滿在地球上。

　　雅凡娜所播下的種子開始迅速發芽生長，大地上開始長出為數眾多大大小小的不同植物，各種青苔、青草和巨大的羊齒類，林中大樹的頂端直入雲霄，仿佛活生生的山脈，它們的樹根裹在綠色的微光中。百獸前來居住在茂密的草原上，有的住在河邊，有的住在湖畔，它們在林中的樹蔭下散步。不過，當時尚無盛開的繁花，也無吟唱的百鳥；它們還在雅凡娜的胸懷裡，靜候自己來臨的時刻，而她的想像力實在是太豐富了。當時地球的中央地帶是最多采多姿之處，因為兩盞亙燈的光芒在那裡交會、融合。那裡有一座極大的湖泊，湖中的奧瑪倫島是眾維拉在阿爾達上所建立的第一個家。彼時萬物尚新，一切如此年輕，鮮嫩的綠在眾創造者眼中仍然新奇，他們心滿意足了許久許久。

　　就在維拉們歇下勞苦，欣賞自己所設計創造出之萬物的生長與展現時，曼威舉辦了一場盛大的筵席，眾維拉以及他們手下所有的神靈，在曼威的邀請下一同前來赴宴。不過奧力和托卡斯顯得相當疲倦，因為他們自始至終不曾歇息片刻，奧力以巧藝、托卡斯以力氣，不斷幫助每位維拉的創造。從一開始，米爾寇便在邁雅中間埋伏了自己收買的秘密幫手與奸細，如今他知道萬物都創造好了；長久以來，他在遙遠的黑暗中不斷累積內心的憎恨，嫉妒他的同輩所創造出來的事物，他一心只想收伏他們聽命於他。因此，他在浩瀚的宇宙中招募了許多神靈，扭曲他們的心思意志以聽從他的使喚，他認為宇宙中屬他最強。如今他見自己的機會終於來了，他靠近阿爾達往下觀看，地球上一片欣欣向榮的春光美景，只令他內心的憎恨更加深重。

　　那時維拉們正聚集在奧瑪倫島上，無懼於邪惡的侵擾，又因為伊露因的光芒，因此沒看到北方出現了米爾寇從遠處投下的陰影；他現在的模樣已經像「空虛之境」的黑夜一樣黑暗。根據傳頌的歌謠，在這場阿爾達的春之筵席上，托卡斯與歐羅米的妹妹妮莎結為連理，她在眾維拉麵前，在奧瑪倫的青翠草原上，翩翩起舞。

　　心滿意足又十分疲倦的托卡斯，不久就睡著了。米爾寇等的就是這一刻，他帶領手下大軍越過「黑夜之牆」，進入中土大陸的最北邊；歡樂中的維拉們絲毫沒有察覺他的來到。

　　米爾寇開始挖掘建造堡壘，他的工程深入黑暗山脈的地底，伊露因的光芒在那裡既黯淡又冰冷。他所建的這座堅固堡壘名為烏塔莫。雖然維拉們尚未察覺異狀，但是米爾寇的邪惡及其憎恨所帶來的毀壞，已經逐步流泄而出，阿爾達的春天開始遭到了茶毒。綠色植物生病腐爛，河流被水草和爛泥堵塞，發臭有毒的沼澤出現了，蟲蠅在其間孳生；森林變得黑暗而危險，恐懼在當中出沒；野獸變成長出銳角與獠牙的妖怪，殘殺使大地染上了鮮血。於是，維拉們明白米爾寇確實回來作祟了，他們開始四處搜尋他的藏匿地點。但是米爾寇先發制人，他篤信烏塔莫固若金湯，也相信手下大軍會所向無敵，因此率先發動戰爭，在眾維拉還沒準備好之前就出手給予重擊。他率軍攻擊伊露因和歐爾莫，推倒擎天柱，打破兩盞巨燈。在推倒猶如大山的擎天柱時，大地崩裂坍塌，眾海訇然翻騰；兩盞巨燈從高空墜落摔碎在地，其中的火焰席捲了整個地球。阿爾達的形狀以及其上均勻對稱的海洋與陸地，全部毀於一旦，維拉們的第一個設計從此再也沒能復原。

　　米爾寇趁著大混亂與黑暗潛逃藏匿，不過他十分害怕，因為在喧囂翻騰的大海上他聽見曼威的聲音猶如颶風揚過，大地在托卡斯的大步前進中震動不已。不過他在托卡斯逮住他之前先一步躲進了烏塔莫，銷聲匿跡了好一陣子。眾維拉這次之所以沒逮住他，是因為他們必須將大部分的力氣用來挽救山崩地裂的地球，以免他們的心血全部化為灰燼。從這次災變之後，他們就很怕發動戰爭會再次撕裂大地，除非他們知道伊露維塔的兒女居住在何處，否則不會輕舉妄動，然而所有的維拉都不知道伊露維塔的兒女幾時才會出現。

　　阿爾達的春天就這樣結束了。維拉在奧瑪倫島上的住處已經完全被毀，不過他們在地球上並無永久的居所。因此，他們離開了中土大陸，遷居到所有陸地中最西邊的一塊，位在世界邊緣的阿門洲上。阿門洲的西邊海岸面對「外環海」，這海在精靈語中稱為伊凱亞，它環繞在阿爾達王國的周圍。這海究竟有多寬多大，除了維拉，沒有人知道；越過這海就到達了「黑夜之牆」。阿門洲的東邊海岸是貝烈蓋爾海，也就是「西方大海」的盡頭。由於米爾寇已經返回中土大陸，而他們一時之間又拿他不下，維拉只得為自己的居住地設下屏障。他們在阿門洲的海岸上築起了地球上最高的一座山脈佩羅瑞，在佩羅瑞山脈的最高峰上，曼威安設了他的王座。精靈將那座聖山取了許多不同的名字，有的稱它為泰尼魁提爾，有的稱它永遠雪白的歐幽洛雪，或伊麗瑞納，意思是「眾星所環繞的」，稍後辛達族精靈用自己的語言稱它為幽洛斯山。曼威和瓦爾妲從位於泰尼魁提爾山上的宮殿向外張望時，甚至可以橫越地球，望見東方的盡頭。

　　在佩羅瑞這座山牆內，眾維拉建立了他們的王國維林諾，他們在其中建立了自己的宮殿、城堡、花園以及高塔。在這片受到保護的土地上，眾維拉將所有自浩劫中搶救出來的美麗事物，都安置在其中，並創造了極大的光源；他們又再新造了許多美麗的東西，因此維林諾變得比中土大陸在阿爾達的春天所展現出來的美景更加令人賞心悅目。這片土地上充滿了祝福，因為永生不朽的神靈居住在其中，那裡的萬物永不衰殘，連一朵花或一片葉子都沒有玷污，一切生長的都無害無病；所有的石頭及水源也都被封為聖。

　　當維林諾建設完成，維拉們的府邸也都蓋好之後，他們在中央平原上建立了百鐘齊鳴的維利瑪城。在西城門前有一座稱為依希洛哈或克洛萊瑞圓的碧綠山丘，雅凡娜封它為聖，隨即久坐在它翠綠的草坪上頌唱力量之歌，將大地上所有她思及的生長萬物都放入歌曲中。妮娜卻是沉默地思考，以眼淚澆灌腳下的土壤。那時眾維拉聚集在那裡聆聽雅凡娜的歌唱，他們各自靜坐在自己的王座上，這些王座圍成一個圓形，精靈稱之為麥哈納薩爾，「判決圈」，它是維拉們每次召開會議與施行審判的地方。雅凡娜·齊門泰芮在眾維拉麵前歌唱，他們靜坐觀看。

　　就在他們的注目下，山丘上破土生出兩株細長的芽苗，彼時除了雅凡娜的頌唱，大地上萬籟俱寂。在她的歌聲中，兩株優美的樹苗長高茁壯，並且含苞待放；從此世界上有了維林諾的雙聖樹。在雅凡娜所造的千萬種植物中，雙聖樹最負盛名，每一則遠古的傳說都記載了它們的命運。

　　雙聖樹中的一棵有著墨綠色的樹葉，葉背閃耀著銀光，在他那數不盡的花朵上，每一朵都含有發出銀色光輝、不斷落下的露珠，他飄動的樹葉在地面投下點點銀光。另一棵樹的葉子是嫩綠色的，像新生的山毛樺，她每一片樹葉的葉緣都閃爍著金光。她的花朵像一串串金黃的火焰，在每一根枝枒上搖盪，這些排列成串的燦爛小號角，在搖曳中灑落陣陣的黃金雨。雙聖樹所開的花不但帶來溫暖，也帶來極其燦爛的光芒。維林諾的雙聖樹被取了許多不同的名字，發出銀色光輝的那棵常被稱為泰爾佩里安，又叫做希爾皮安或甯魁羅提；散放金色光芒的一棵被稱為羅瑞林，又叫做梅利納達或庫露瑞恩。

　　在七個時辰之內兩棵樹的光芒由虧轉盈，再由盛逐漸減弱；他們個別會在另一棵的光芒完全熄滅之前一個時辰醒來，開始發光。因此，在維林諾每天兩次各有一個時辰，因為兩棵樹的光芒都十分微弱，並且金銀交織融合，因此全境充滿了柔和的光輝。泰爾佩里安比較年長，首先含苞待放，他第一次開花吐蕊的時辰，閃爍的銀色微光為維林諾帶來了首度的黎明，由於時間在維林諾從來不曾被計算過，這時刻於是被命名為「時辰之始」，維拉從此開始計算他們治理維林諾的歲月。於是，在第一日以及往後每一個歡樂的日子，直到維林諾轉為黑暗為止，泰爾佩里安的花朵在第六個時辰閉合，羅瑞林則在第十二個時辰閉合。維拉在阿門洲的計日法為一天十二個時辰，兩樹第二次的柔光交織做為一日的結束，那時羅瑞林的光逐漸減弱，泰爾佩里安的光逐漸明亮。從雙聖樹所散發出來的光，在向空中散發或向地底沉落之前，會停留持續許久；瓦爾妲用巨大的桶子將泰爾佩里安的露珠與羅瑞林的雨水收聚起來，一桶桶或金或銀的水露，仿佛一座座光輝閃爍的湖泊，因此維拉的領土上處處可見明亮的光輝與水源。維林諾歡樂的歲月由此開始計算，而這也是時間計算之始。

　　時光流轉，當時間漸漸接近伊露維塔所預定的首生兒女將要來臨時，中土大陸仍躺在一片星光閃爍的穹蒼下，那些星辰是瓦爾妲於遠古時在宇宙中辛動工作的結果。米爾寇居住在黑暗的地底，但他仍然會離開巢穴，以各種可怕又充滿力量的形體在大地上四處遊蕩，從最高的山巔到最深的地底熔爐，他操控寒冰與烈火；在那些日子裡，大地上一切的殘酷、暴力與死亡，都是由他一手策劃促成。

　　維拉們極少離開美麗又歡樂的維林諾，越過山脈前往中土大陸，但是他們仍然關心與喜愛佩羅瑞以東的那塊大地。居住在「蒙福之地」中央地區的奧力，經常日以繼夜地忙碌著。在創造這塊土地並其中的萬物上，他都出了大力，他創造了許多形狀美麗又姣好的作品，有的是公開造作，有的是秘密進行。有關大地以及其中一切物質的知識與學問，都源自奧力——包括那些只能瞭解卻不能運用的知識，或所有有關工藝的學問：從編織技藝，木匠工藝到冶金巧技，以及所有耕田種地的農務知識；不過農人的工作以及所有一切有關生長結實的事物，同時也歸奧力的妻子雅凡娜·齊門泰芮所管。奧力又被稱為諾多之友，在往後的年日裡，諾多精靈向他學到最多東西，他們是精靈中最具巧思技藝的一族。他們也把伊露維塔所賜給他們這族的才能發揮得淋漓盡致，在奧力的教導下青出於藍；他們喜歡發明語言文字，會刺繡出各種物體的形貌，又喜愛雕刻與繪畫。諾多族也是第一個能夠打造出寶石，懂得鑲嵌技術的精靈部族；在他們所打造的一切寶石中，最光彩奪目的是「精靈寶鑽」，可惜它們全都失落了。

　　維拉當中地位最高也最神聖的是曼威·蘇利繆，他坐在阿門洲邊界上的最高處，心中從未忘記海洋另一邊的那塊大地。他的寶座安設在泰尼魁提爾的峰頂上，那是世界上最高的山脈，位在大海的邊上。形體如巨大隼鷹的神靈在他的宮殿中翱翔來去，他們眼睛可以看見深海的深處，穿透地底隱藏的洞穴。因此他們可以為曼威帶來阿爾達各地所發生的消息；不過，還是有一些事情瞞過了曼威及其部屬的眼睛，那是米爾寇黑暗的心思，隱藏在無法穿透的黯影中。

　　曼威從來沒想過為自己博取名譽，也不嫉妒權位和力量，他只想以和平治理全地並其間的萬物。在所有的精靈中他最愛凡雅族，他們也從他學會了詩與歌；吟詩作詞給曼威帶來極大的樂趣，歌曲是他的音樂。他的形體是藍色的，雙眼之中閃爍著藍色的火焰，諾多精靈用青玉和藍寶石為他做了一根權杖；他被指定為伊露維塔的代表，是維拉、精靈以及人類世界的君王，領導眾生對抗米爾寇的邪惡。與曼威同住的是天仙絕色的瓦爾妲，她的辛達語名稱是伊爾碧綠絲，「眾維拉之後」，群星的創造者；在他們充滿祝福的宮殿中還住著一大群的神靈。

　　獨居的烏歐牟不住在維林諾，除非有重大的事情需要開會決議，否則他也很少前來阿門洲；從阿爾達一創始，他就住在外環海，至今依然。他統治全地上流動的眾水，所有的潮汐，所有彎曲前進的河流，一切盈滿的泉源，以及穹蒼下一切蒸發的露珠和降在每塊土地上的雨水。在深海中他默默思考著偉大又可畏的樂曲；這樂曲的回聲帶著悲傷與歡喜，在大地所有的血脈中賓士；若豔陽下的噴泉充滿了喜樂，它的源頭則源自地球根基中那深下可測的悲傷古井。帖勒瑞精靈向烏歐牟學得最多，因此他們的音樂總是含著哀傷與魔力。索瑪爾隨同烏歐牟一起來到阿爾達，他為烏歐牟所造的號角，聽過其聲之人永世難忘；另外還有歐希與烏妮，烏歐牟讓他們統治所有的內海與波濤，此外還有許多神靈幫助他。因此，藉由烏歐牟的力量，雖然米爾寇的黑暗佈滿大地，生命仍然透過許多秘密的泉源流傳著，地球沒有因此死亡。所有一切迷失在黑暗中，遠離維拉之光四處漂流的人，烏歐牟都能聆聽到他們的聲音。他也從來沒有棄中土大陸於不顧，不論世界發生何種動亂、毀壞與改變，他從來沒有停止對它的關懷，過去如此，現在如此，將來也如此，直到世界結束之時。

　　在那段黑暗的時期裡，雅凡娜也同樣不願完全離棄那片土地；因為一切生長在那裡的植物都是她的寶貝，她為自己在中土大陸所創造的作品被米爾寇所毀傷而深深哀悼。因此，每隔一段時日，她就會離開奧力的住所及繁花遍地的維林諾，前往中土大陸，醫治米爾寇所造成的傷害。每當她從中土大陸歸來，總會催促維拉們向米爾寇的邪惡統治宣戰，他們一定得在首生的兒女來到之前進行這件事。萬獸的馴獸師歐羅米也會不時前往中土，在黑暗無光的森林中縱馬賓士；他帶著弓箭與長矛，宛如雄偉的獵人，追獵射殺米爾寇統治下的一切妖孽與怪獸，他的駿馬納哈爾在深幽黯影中閃亮如白銀。沉睡的大地在它的黃金馬蹄下震動顫抖，在大地的依稀微光中，歐羅米會在阿爾達的平原上吹響他的大號角維拉羅瑪，群山回蕩著號角聲，邪惡的妖孽無不聞聲而逃，米爾寇自己更是畏懼瑟縮在烏塔莫中，預感即將臨到的憤怒。不過每次當歐羅米離開之後，米爾寇的僕役又會再度聚集，大地又再度充滿了陰影與詭詐。

　　以上所記載的就是地球起初的樣貌，以及天地之初治理者的事蹟，這一切都發生在伊露維塔的兒女所認識的世界之前。伊露維塔的兒女是精靈與人類；由於埃努並不完全清楚他們進入到大樂章的那個主題，因此，沒有一個埃努膽敢對這群兒女的模樣性情動手腳。也因為這緣故，維拉對於這群親屬，比較像是長輩或領導者，而不是操控他們的主宰；也因此每當埃努處理精靈與人類的事情時，如果這群兒女不聽從引導，埃努會竭力強迫他們，然而這麼做的結果，不論埃努起初是出於什麼樣的善意，結局通常都不是太好。埃努們確實比較喜歡精靈，因為伊露維塔造他們在本質上就比較像埃努，只不過力量與身形比較小；對於人類，伊露維塔給了他們奇怪的禮物。

　　據說，在維拉們離開之後，萬籟俱寂，伊露維塔獨坐沉思。然後，它他開口說：「看啊，我喜愛那地球，它將做為昆第與亞塔尼的居所!昆第將是大地上最美麗的生靈，他們將比我其他的兒女擁有、孕育並創造出更多美麗的事物；他們將在這世界中獲得極大的快樂。但對亞塔尼，我要給他們一個全新的禮物。」於是，它定意使人類的心靈尋求超脫這世界，並且在這世界找不到安息；但是人類在這世界的眾多力量與變化當中，能夠擁有改變自己命運的品德，不受限在埃努的大樂章中所預定眾生萬物的命運之內；在人類的經營與管理之下，萬物的形貌與作為都將達到完全，而這世界也將達到完滿、實踐了它最後與最小的任務。

　　不過伊露維塔知道，人類被放在世界諸多力量的混亂騷動中，常常會迷失，而不會和諧地善用他們的天賦。於是它說：「他們生平所行的所有事蹟，到了未了，依舊會加增我創造的榮耀。」不過精靈卻相信人類常常使曼威憂愁，而曼威最瞭解伊露維塔的心思。在精靈看來，人類很像埃努中的米爾寇，雖然米爾寇用人類作他的奴隸，但他對人類始終又恨又怕。

　　伴隨著自由天賦所賜下的是，人類在這世界上只存活短暫的片刻，並且不受這世界的束縛，他們很快就離開了世界，往何處去精靈一無所知。精靈則會一直活到時間結束之日，因此，他們對地球及整個世界的愛戀，將會隨著時間的流逝而愈發孤單與痛苦，時間愈久悲傷愈深重。因為精靈是不死的，除非被殺或在悲傷中耗盡（這兩者在他們看來是臣服於死亡之下），他們會一直存留到世界死亡之時；歲月不會消磨他們的力量，除非活了十萬年後有的或許會顯出疲態。被殺或耗盡的精靈會被聚集在維林諾曼督斯的殿堂中，或許由那裡返回人世。但是人類及其子孫是真正死亡離開世界；因此人類又被稱為世界的客旅，或流浪者。死亡是他們的命運，是伊露維塔所賜的禮物，隨著時間不斷地流逝，連諸神也會羡慕這個禮物。但是米爾寇將自己的陰影籠罩在死亡上，將死亡與黑暗混淆，將善變為惡，將希望轉成恐懼。不過在很久很久以前，維拉在維林諾上已經對精靈宣佈過，人類將會加入埃努的第二樂章；然而伊露維塔尚未揭曉在世界終了之後它對精靈的打算，而米爾寇也還沒找出答案。


第二章：奧力和雅凡娜

　　據說，矮人的起源是奧力於中土大陸一片黑暗時所創造的；因為奧力太渴望那群兒女的來到，好傳授他一切的學問和手藝，因此他不願再等伊露維塔的構思完全成就的時刻。由於奧力並不清楚那些將到之兒女的模樣，所以他造了後來我們所見模樣的矮人，又因為那時米爾寇的力量仍然籠罩著地球，因此他希望自己所造的人不但身強體壯，並且心智剛強。但是他害怕別的維拉會責備他的創造，因此他始終是秘密進行——在中土大陸深山的一處洞穴中，他創造了矮人最初的七位祖先。

　　伊露維塔知道發生了什麼事，就在奧力大功告成，非常心滿意足，並開始教導他為矮人發明的語言的那一刻，伊露維塔開口向他說話；奧力聽到它的聲音，不禁呆若木雞。伊露維塔的聲音對他說：「汝為何做出這樣的事呢?為何意圖作成汝明知是超越自己許可權與力量的事物呢?汝之存在與天賦皆為我所賜予，僅此而已；因此，汝以心血及雙手所造之物，將受限於汝之存在本質，唯有當你要他們動時他們才能動，如果你的思想栘往他處，他們將閑懶呆立終日。這會是你想要的嗎？」

　　奧力回答說：「我並不想要這樣的主宰權。我衷心盼望所造之物不同於我，使我可以疼愛並教導他們，他們也可以看見您所創造的一亞有多美。依我所見，阿爾達極大，有足夠的空間讓萬物同享共處，如今絕大部分地方仍舊空無一物，寂靜無聲。我的急躁使我做了愚蠢的事。但我內心熱切於創造事物的本能乃是您給我的；小孩子憑自己微薄的瞭解模仿父親做事，從來沒有嘲弄與蔑視之意，他會如此模仿父親，乃因他是他父親的兒子啊。現在我該怎麼辦，才能讓您不會永遠都生我的氣呢?就如孩子對父親，我把這些小東西獻給您，他們是您所造之手所做的成品。您可按己意裁決他們。或者，我應該把自己揣測而造之物摧毀?」

　　奧力說完，隨即拿起一把巨大的鐵鎚要打碎所造的矮人，但還沒下手就忍不住哭了起來。因著他的謙卑，伊露維塔對奧力並他的渴望心生憐憫；所有的矮人在鐵鎚下瑟縮成一團，十分害怕，他們俯首懇求慈悲。於是伊露維塔的聲音又對奧力說：「汝之造作已成定局，我接受汝所獻上的。汝豈不見所造之物已有了他們自己的生命，並用他們自己的聲音說話嗎？因此，他們將不畏懼汝之打擊，也不聽從你的任何命令。」奧力聞言拋下鐵鎚，轉變為喜，他向伊露維塔道謝，說：「願一如祝福我的作品，並且加以改良!」

　　但是伊露維塔再次開口說：「正如我在宇宙創始之初，將思維創造成存在的眾埃努，同樣這時我也接受你所創造的，並賜給他們一塊存活之地；然而我不會在你的傑作上做任何改良，你怎麼造他們，他們就是什麼模樣。他們在我所構思的首生子女之前出現，但我不願為此感到困擾，而你的操之過急也不會獲得回報。現在，他們當沉睡在黑暗的岩石地底，直到首生的兒女在地球上醒來；在那之前，你與他們都必須等待，雖然這等待似乎很漫長。當時候到了，我會喚醒他們，他們也將視同汝之子女；從此你我的子女之間必常有衝突，但他們仍是我選擇收養的孩子．」

　　於是奧力捧起矮人的七位祖先，將他們放置在不同的地方，讓他們沉睡；然後他返回維林諾，等候漫長的歲月過去。

　　由於矮人是在米爾寇的力量籠罩大地的年日出生的，奧力把他們造得十分強壯堅忍。因此矮人像石頭一樣堅硬，性情十分頑固，與他人為敵為友皆決定迅速，他們比所有其他人種都更吃苦耐勞，能承受辛苦勞動、跋涉、饑餓與身體的傷痛；他們並且十分長壽，遠遠超過人類存活的年歲，不過他們並非永生不死的。從前居住在中土大陸的精靈說，死掉的矮人會歸回當初製成他們的泥土和岩石；不過矮人自己不相信這種說法。他們說，創造他們的奧力（他們稱他為曼霍）非常關心愛護他們，會將死者聚集到曼督斯殿堂中獨立開來的一處地方，他並且向他們的祖先宣佈過，在世界終了時，伊露維塔會封他們為聖，在它的兒女中為他們預備一個位置。他們的角色將是侍奉奧力，在「末日決戰」後幫助奧力重建阿爾達。矮人還說，他們的七位祖先後來又以親族的模樣復活歸來，再度擔負起他們遠古時的名號：他們當中最為後人所知的是都靈，他的子孫是對精靈最友好的一族，他們的家鄉位在凱薩督姆。

　　奧力雖然瞞著其他的維拉辛苦創造了矮人，不過到最後他還是向雅凡娜坦白，告訴了她一切。雅凡娜對他說：「一如真是慈悲。我看得出來，現在你真是心花怒放，其實本該如此；因為你不單獲得了寬恕，並且得到慷慨的賞賜。但是，由於你將這事瞞著我直到完成，因此你的兒女將不會喜愛我所喜愛的事物。他們首先會喜愛他們雙手所創作的東西，就跟他們父親一樣。他們會挖掘土地，卻對土地上生長的一切植物毫不在意。許多樹木將遭到他們無情鐵器的咬嚿。」

　　不過奧力回答說：「伊露維塔的兒女也會做同樣的事，他們會吃大地所生長的，也會用它們來蓋房子。雖然你領域中的萬物本身就很有價值，即便沒有那群兒女，也無損於它們的價值；但是一如會給他兒女管轄支配的權力，他們將會使用他們能在阿爾達上找到的一切——不過依著一如的本心，他們使用時將會帶著敬意和感激。」

　　「除非米爾寇使他們的心變黑，否則他們會感激的。」雅凡娜說。但她內心沒有因此得以平靜，反而充滿悲哀，害怕將來中土大陸不知會變成什麼模樣。因此，她來見曼威，她並未背叛奧力，吐露他所告知之事，但她向曼威陳情說：「阿爾達之王啊，奧力告訴我說，那群兒女來臨之後，將會隨心所欲管轄支配我所辛苦創造的萬物，這是真的嗎？」

　　「這是真的。」曼威說：「但你為何有此一問呢?你並不需要奧力來教導你啊?」

　　雅凡娜聞言沉默不語，她反省自己的心思意念，然後回答說：「因為想到將要來臨的年日，我心實在焦慮難安。所有我造作的一切都是我的寶貝。難道米爾寇所造成的破壞還不夠多嗎？難道我所發明的一切都逃不過他人的支配管轄嗎？」

　　「若能如你所願，有什麼是你想要保留的呢?」曼威說：「在你所有的領域中，你最寶貴的是什麼呢?」

　　「它們都各有各的長處。」雅凡娜說：「並且彼此間環環相扣，互有貢獻。不過奇爾瓦可以逃跑或防衛自己，可是生長在地的歐瓦卻不行。它們當中我最寶貝的是樹木。它們生長的時間很漫長，可是要砍伐卻很快，除非它們的枝楞會結出果實以為報，否則很少人會對它們的消失感到惋惜。所以，我想清楚了。讓樹木可以為所有生根在地的植物發言，並且懲罰所有糟蹋它們的人!」

　　「這真是個奇特的想法。」曼威說。

　　「但它是在樂章裡。」雅凡娜說：「當您和烏歐牟在天上堆積厚雲與降下雨水時，我舉起所有大樹的枝材承接它們，有些大樹在風中和雨中向伊露維塔歌唱。」

　　於是曼威靜坐沉思，雅凡娜的想法進入他心裡生根發芽；這一切伊露維塔都看在眼裡。曼威感到大樂章仿佛再次響起，環繞著他，如今他注意到許多先前聽見卻沒留心的事。最後，那幅景象更新了，現在它看來並不遙遠，而他自己就身在其中，他又看見萬物都被高舉在伊露維塔的手中；那手伸入景象中，從那手裡出現許多原本隱藏在眾埃努心中的美妙事物，直到這一刻才向他展現開來。

　　曼威清醒過來，他下到依希洛哈山丘上，在雙聖樹下雅凡娜的身旁坐下來。曼威說：「齊門泰瑞啊，一如說話了，它說：『難道有維拉以為我沒有聽見全部的樂曲嗎？即使是最後一個聲音所發的最後一個音符，我都聽見了。看啊!當我的兒女蘇醒時，雅凡娜的想法也會同時蘇醒，它將從遠方召來許多的靈，他們將在奇爾瓦與歐瓦當中出沒，他們有些會在世間定居，並得到萬物的尊敬，他們所發正義的怒氣會非常可怕。他們存在的年日是：當首生兒女的力量仍然強盛，次生的兒女還很年輕時。』現在你記起來了嗎？齊門泰瑞，你的思維之歌並不總是獨唱。你我的思維豈非曾經相遇，然後一同展開翅膀，如同大鳥在雲間翱翔一般嗎？那也會在伊露維塔的關注下發生，在那些兒女醒來之前，將有如同西方主宰之大鷹般翱翔的羽翼出現。」

　　雅凡娜聞言喜出望外，她站起來，將雙臂伸展向天，說：「齊門泰瑞的樹將高拔上天，王的群鷹將在其上築巢!」

　　曼威同樣起身，他是如此高大，以致與他向雅凡娜說話的聲音仿佛清風由天而降。

　　「不，」他說：「只有奧力所造的樹才夠高。群鷹將在大山之上築巢，聆聽那些仰天呼喚我們的聲音。而在森林中行走的將是百樹的牧人。」

　　於是曼威與雅凡娜互相道別，雅凡娜回到奧力身邊，他正忙著打造東西，將融化的金屬倒入模型裡。「一如真是太慷慨了。」她說：「現在你的子女可要當心了!將有一股力量行走在眾森林中，他們的憤怒會在遭遇危險時湧起。」

　　「除非他們需要木材，否則不會有事的。」奧力說完，又回頭去忙他的鍛造去了。


第三章：精靈的出現與囚禁米爾寇

　　在十分悠長的一段歲月裡，維拉們居住在阿門山脈以西，充滿雙聖樹光輝的喜樂中，但是整個中土大陸卻籠罩在微弱的星光下。在兩盞巨燈照耀時所生長的萬物，這時都停止生長了，因為大地再度陷入黑暗之中。但最古老的生物已經出現了：海洋中有巨大的海草，大地上有巨樹投下陰影；在黑夜籠罩的山谷裡，有古老又強壯的生物居住在其間。這片大地與森林，除了雅凡娜和歐羅米，其他的維拉很少前來。雅凡娜會在陰影中行走，悲傷嘆息，因為阿爾達春天的應許與生長都停止了。她使許多已在春天生長的東西進入沉睡，因此它們不會衰老，可以繼續等候將會來臨的蘇醒時刻。

　　但在北方，米爾寇整軍經武，晝夜不歇，他監視大地，不停地忙碌；被他扭曲的邪惡生物開始在四處出現，黑暗沉睡的森林中，開始有妖孽與可怕的鬼怪出沒作祟。他在烏塔莫中召聚了所有的惡魔，它們原是米爾寇在光鮮亮麗的年日裡追隨他的神靈，如今在他墮落後變得跟他極為相像：它們的心是烈焰，但覆蓋於外的形體卻是黑暗，它們握有火焰的鞭子，所到之處充滿了恐怖與驚駭。日後在中土大陸它們被稱為炎魔。在這段黑暗時期，米爾寇另外繁殖孵育出許多不同種類與形狀的怪物，使世界飽受困擾；他在中土大陸的勢力範圍，如今不斷向南延伸。

　　此外，米爾寇又在距離西北方海岸不遠處建立了一處堅固堡壘與一支鐵甲部隊，以對抗任何可能來自阿門洲的攻擊。這座堡壘交由索倫指揮，他是米爾寇手下的第一大將。這座堡壘名叫安格班。

　　終於，維拉們聚在一起商議了，因為他們開始對雅凡娜與歐羅米從中土大陸帶回的稍息感到困擾。雅凡娜在眾維拉麵前開口說：「諸位阿爾達的大能者啊，伊露維塔所揭示的景象十分短暫，又很快就消失了；因此，我們在這短短的年日裡無法猜出那指定的時刻。但有一件事是可以確定——那時刻就要來臨了，在這個時代裡，我們的盼望將會揭曉，那群兒女必要蘇醒。難道我們將任由他們所居住的大地荒涼又充滿邪惡嗎？難道在我們享有光明的同時，卻任由他們行走在黑暗中嗎？難道在曼威坐在泰尼魁提爾山上為王時，要任由他們稱米爾寇為主嗎？」

　　托卡斯大聲喊道：「絕不!讓我們立刻發動戰爭!我們豈非已經休息得太久了，我們的力量不是都恢復了嗎？難道要讓他獨自對抗我們到永遠嗎？」

　　在曼威的要求下，曼督斯開口了，他說：「不錯，伊露維塔的兒女將在這個時代出現，但是他們尚未到來。此外，首生的兒女命定要在黑暗中來臨，他們首先看到的將是天上的繁星，在這支種族開始衰微時，才會有大光出現。當他們急需幫助的時候，必要呼喊瓦爾妲的名。」

　　於是瓦爾妲起身離開會議，從泰尼魁提爾的高處向外張望，看見點點繁星下，中土大陸的黑暗顯得既遙遠又朦朧。於是瓦爾妲展開一場大規模的勞動，自從維拉來到阿爾達後，她所做過的事情中以這件的規模最大。她從裝滿泰爾佩里安銀色露珠的大桶子裡取材，做成許多更明亮的星星，為首生兒女的到來做預備；因著這項在時間深處和在一亞中的勞動，她被稱為婷托律，意思是「點燃光明者」，後來精靈又稱她為埃蘭帖瑞，「星辰之後」。她在此時造了卡尼珥和路尼珥，奈娜爾和蘭拔爾，奧卡琳奎依和以琳彌瑞．，她並將許多其他遠古的星辰聚集起來，在阿爾達的天空中排列成星座——威爾沃林，帖魯米迪爾，梭洛奴米，安拿瑞瑪，以及系著閃亮腰帶的米涅爾瑪卡，以此預言世界終了時的「末日決戰」。在北方的高空上，她排列了冠狀的七顆大星做為對米爾寇的挑戰，它被稱為維拉科卡，意思是「維拉的鐮刀」，米爾寇厄運難逃的記號。

　　據說，就在瓦爾妲辛勤無數年日，終於大功告成，米涅爾瑪卡第一個大步跨上天空，希露因的藍色火焰閃爍在世界邊緣薄霧籠罩的上空時，伊露維塔首生的、地球的兒女，蘇醒了。就在閃爍著星光的庫維因恩—「蘇醒之水」的湖畔，他們從伊露維塔的沉睡中醒來。彼時尚無言語，萬籟俱寂，他們雙眼首先看見的是天上的繁星。因此，他們永生永世熱愛星光，並且對瓦爾妲·埃蘭帖瑞的尊崇遠勝過所有其他的維拉。

　　在世界的遷換流轉中，大地與海洋的形狀曾經崩毀又重建，河流改道，山巒變貌；庫維因恩也因此不復存在。但精靈之間傳說它位在中土大陸的東邊，靠近北方，它的湖灣有一邊與內陸海西爾卡相連；那海就位在以前豎立巨燈伊露因的山腳下，是米爾寇推倒了伊露因。有許多河流從東方高地流向庫維因恩灣，精靈們蘇醒後聽見的第一個聲音是流水聲，以及流水沖刷在石頭上的響聲。

　　他們在這星空下水邊的第一個家居住了許久，充滿好奇地在地球上四處遊走；他們開始發聲說話，為所有他們所看見的東西取名字。他們稱呼自己是昆第，意思是「會用聲音說話的」，彼時他們尚未遇見其他也會說話或歌唱的生物。

　　有一天，歐羅米又騎著納哈爾到東方來狩獵，當他轉往北方來到西爾卡的海邊，從東邊歐羅卡尼山脈的陰影下經過時，納哈爾突然長嘶一聲停下來。歐羅米十分詫異，於是靜坐下出聲，星空下一片沉寂的大地上，他聽到遠方似乎傳來許多歌唱的聲音。

　　就在如此偶然的情況下，維拉終於發現了他們長久以來所等待的。歐羅米看著眼前的精靈，充滿了驚喜，這群生物是如此出乎意料之外、如此奇特非凡、如此無法預知；這種感覺將會永遠跟隨著維拉。在宇宙尚未創造之前，雖然可從大樂章中預知或從遠處預先看見景象中的萬物，但實際上在不同時間進入一亞的埃努，將會出其不意地過上某些嶄新又事先未被告知的事物。

　　伊露維塔這群首先出生的兒女，身形比他們日後的子孫高大強壯，唯獨美麗代代下曾稍減，因為在昆第年歲街輕時，他們的美遠勝過伊露維塔所造的萬物，而且這美麗並不凋謝或消逝，仍然存在西方，而且因為悲傷與智慧而更豐富。歐羅米一看見昆第就愛上了他們，並以他們的語言為他們取名為艾爾達，意思是「星辰的子民」，不過這名稱後來只用在那些跟隨他西行的精靈身上。

　　但這時許多昆第對他的來臨都充滿了恐懼——這是米爾寇做的好事。從日後的種種跡象來看，智者斷言，始終隨時留意四方的米爾寇，是第一個發現昆第的埃努，他派出黑暗邪惡的神靈去監視及攔截他們。因此，在歐羅米發現他們之前好些年，就已經發生不少這樣的事——如果有精靈獨自或三三兩兩離群遊蕩，就會從此消失不見，再也沒有回來；有些昆第說是大怪獸把他們抓走了，因此所有的人都非常害怕。事實上，至今在西方仍存有一些最古老的精靈歌謠，述說著庫維因恩湖旁山丘上行走的黑暗身影，或突然橫過天空遮蔽星辰的陰影；還有黑暗的騎士騎在瘋狂的馬上追逐那些遊蕩者，抓住他們，把他們活活吃掉。由於米爾寇對歐羅米的四處馳騁又恨又怕，因此不論他是確實派手下扮成騎士，還是四處散播謠言，目的都是要昆第避開歐羅米，以免他們碰上他。

　　因此，這是何以當納哈爾嘶鳴止步，歐羅米確實來到他們當中時，有些昆第嚇得躲起來，有些則飛奔逃跑，從此迷失在荒野裡。但那些鼓起勇氣留下來的，看見這位疾奔而來的雄偉騎士並無黑暗的陰影尾隨，臉上反而有阿門的光輝閃耀；於是，所有最高貴的精靈都受到吸引趨近他。

　　不幸被米爾寇誘捕的精靈，確切的下場很少人知道。那些被活捉入烏塔莫洞穴中的，有誰知道米爾寇的黑暗企圖?不過伊瑞西亞的智者確知一事，就是所有落入米爾寇手裡的昆第，在烏塔莫被攻破之前，都被囚禁在該處，他緩慢殘酷地折磨他們，直到他們敗壞邪惡，甘心受他奴役為止；因此，在滿懷對精靈的譏嘲與護恨之下，米爾寇從這些奴隸中繁殖出了醜陋邪惡的半獸人，他們後來成為精靈最勢不兩立的死敵。根據智者所言，半獸人是在伊露維塔兒女出現之後才有的，並且以倍數滋生；因為在創世之前，米爾寇在大樂章中層開背叛之後，他就創造不出任何有生命或類似生命的東西。在半獸人黑暗的內心深處，他們極其厭惡這位主人，他們是在恐懼中侍奉這位使他們既悲慘又痛苦的始作俑者。這或許是米爾寇所做過最卑劣的一件事，也是伊露維塔最憎惡的一件。

　　歐羅米在昆第當中逗留了一段時日，隨後他快馬加鞭疾馳過陸地與海洋，返回維林諾，將這消息帶到沃瑪爾，並提到攪擾庫維因恩的黑暗陰影。維拉們聽到精靈的消息都非常高興，不過高興中又帶著疑惑；他們展開冗長的辯論，想找到一個最好的辦法來守護昆第，免於米爾寇的陰影。但歐羅米報告完後立刻啟程回到中土大陸，跟精靈們住在一起。

　　曼威坐在泰尼魁提爾山上沉思良久，並且尋求伊露維塔的建議。然後他下山來到沃瑪爾，召聚所有的維拉來到判決之環，就連居住在外環海的烏歐牟也來了。

　　於是曼威開口對維拉們說：「在我心中，伊露維塔的建議是這樣的——無論要付出何等的代價，我們都應當再次擔負起阿爾達的統治權，將昆第從米爾寇的陰影中解救出來。」托卡斯聞言大是高興，奧力卻感到悲傷，因他預見了世界將再度在這場戰爭中分崩離析。但是維拉們已經準備好離開阿門前去爭戰，他們下決心要攻垮米爾寇的堡壘，把整件事情做個了結。米爾寇永遠不會忘記這場戰爭是為了精靈的緣故而打的，是他們導致了他的失敗被擒；然而精靈根本沒參與那些戰役，他們對這場在他們出現初期由西方大軍發動前來攻打北方的事，知道的非常少。

　　米爾寇在中土大陸的西北方遇上了維拉的進攻，那塊區域幾乎完全毀於一旦。西方大軍以迅雷不及掩耳之勢贏得了第一仗，米爾寇的僕役落荒逃回烏塔莫。於是維拉穿越中土大陸，並在庫維因恩設下了警衛；昆第除了看見地球在他們腳下震動怒吼，眾水遷流改道，並北方有大火閃電之外，絲毫不知諸神的這場大戰。烏塔莫的圍攻戰十分慘烈，並且為時甚久，多場戰役發生在堡壘的大門前，精靈對此只聽到些許的傳聞。中土大陸的形狀在那段時期發生了巨大的變化，分隔中土與阿門洲的「大海」也在那時變得更寬更深；海岸破碎坍塌，形成一個向南的深水海灣。在這大海灣與遠處北方的西爾卡瑞西海峽之間，有許多的小海灣形成，西爾卡瑞西海峽是中土大陸與阿門洲最接近之處。這些小海灣中又以巴拉爾灣圓最大；巴拉爾灣是大河西里安的出海口，西里安河發源自北方新隆起的高地多索尼安，以及環繞在希斯隆周圍的山脈。更偏遠的北方大地在這些年日裡完全是一片荒涼廢棄的焦土；位在該處的烏塔莫挖掘得超乎想像之深，它那盤根錯節的坑道及洞穴裡，佈滿了火焰及米爾寇手下難以計數的大軍。

　　但是，到了最後，烏塔莫還是被攻破了，所有的廳堂都被掀了屋頂，米爾寇退入了最深一處的洞穴。於是托卡斯大步上前，仿佛維拉中的冠軍選手，跟米爾寇展開激烈的摔角，並將他臉朝地摔個狗吃屎；他們用奧力所鑄的巨大鐵鍊安蓋諾爾將他捆住，帶回囚禁；世界從此得以平靜了許多年歲。

　　然而，維拉並未發現所有隱藏在安格班與烏塔莫底下那些偽裝起來的巨大洞穴與地窖。許多邪惡的東西仍在其間逗留，有一些如鳥獸四散逃入了黑暗中，徘徊在荒涼廢棄的世界裡，等候更邪惡的時刻來臨；還有，維拉們沒找到索倫。

　　此外，在戰爭結束後，北方已成廢墟，升騰而起的煙霧形成了又大又厚的雲層，遮蔽了天空中的繁星。維拉們把米爾寇綁了手腳，蒙住眼睛，拖回維林諾，將他帶到判決圈當中。他在曼威眼前俯首請求原諒，但他的請求被拒絕了，他被打入曼督斯那銅牆鐵壁的大牢裡；任何生靈，無論是維拉、精靈還是凡人，一旦被關入該處，永遠無法逃脫。牢房個個堅固深廣，都建在阿門洲的最西邊。在米爾寇所造成的破壞被恢復一新，或他可再度上訴請求原諒之前，他被判定要在牢中監禁數千年之久。

　　之俊，維拉們再度聚集討論，而且分成兩派展開辯論。以烏歐牟為首的一些維拉認為，昆第應當不受外力干涉，按他們的意願自由往來於中土大陸上，以他們的天賦才能管理那片大地，治癒其上的傷痛。但是絕大部分的維拉卻為昆第擔心，認為他們是處在一個被閃耀星光所蒙蔽的危險世界裡；此外，他們心中充滿了對精靈之美的喜愛，非常渴望得到精靈的伴隨。因此，最後結果是，維拉將召喚昆第前來維林諾，讓他們聚集在諸神的膝下，永遠得享雙聖樹的光芒。這時曼督斯終彩打破沉默，說：「就如此決定吧。」這項召喚，帶來了日後所發生的許多悲傷與禍患。

　　不過，起初精靈都不肯聽從這項召喚，因為除了歐羅米之外，他們所見過的維拉都是滿懷憤怒正要前去開戰，他們的模樣讓精靈十分害怕。因此，歐羅米再次被派去見他們，他在他們當中選了幾位代表，前往維林諾為自己的族人陳情；這些代表是英格威、芬威和埃爾威，他們後來都成了精靈族的君王。他們來到維林諾，立刻對維拉的威嚴與榮耀充滿了敬畏，並對雙聖樹的燦爛華美產生了極大的渴望。隨後歐羅米將他們帶回庫維因恩，於是他們在自己族人面前陳述所見，並勸告大家聽從維拉的召喚，一同移居到西方去。

　　就這樣，精靈族發生了第一次的大分裂。英格威的族人，以及絕大部分芬威與埃爾威的族人，都西著為領導者的規勸而動搖，願意跟隨歐羅米離開中土大陸；這群精靈，就是日後眾所周知的艾爾達，這名稱是歐羅米起初為他們這個種族以他們自己的語言所取的名字，另外有相當多的一群精靈拒絕了召喚，他們偏好星光和廣闊的中土大陸勝過雙聖樹的傳言；這些精靈被稱為亞維瑞，意思是「不情願的」或「固執己見的」，他們這時與艾爾達分離，從此不再相見，直到千年之後。

　　如今艾爾達準備好離開他們在東方的第一個家，展開迢遙的偉大旅程；他們分成了三大部族。由英格威所領導的最小一支部族最先動身，他是所有精靈族中地位最高的大君王。他進入維林諾，成為諸神的臣民，所有的精靈都尊敬他的名號；他從此再沒回來，也沒再看一眼中土大陸。他的族人是凡雅精靈；他們是白皙美麗的精靈，深受曼威與瓦爾妲的喜愛，人類當中只有極少數幾位曾見過他們。

　　第二支抵達的是芬威的子民，諾多精靈，有智慧的一群。他們是知識淵博的精靈，是奧力的朋友；他們在流傳的歌謠中極富盛名，因為他們曾在北方那片古老的大地上辛苦爭戰許久，有著極其痛苦與悲傷的際遇。

　　最大的一支部族最後到達，他們被稱為帖勒瑞精靈，因為他們在路上走走停停，耽擱了許久，而且不是一心一意想要離開昏暗的中土大陸到光明的維林諾。他們十分喜愛水源，那些終於抵達西邊海岸的帖勒瑞，完全被大海迷住了。因此，他們成了阿門洲的海洋精靈，又稱佛瑪瑞精靈，因為他們在浪花旁創作音樂。由於人數眾多，他們有兩位領袖：埃爾威·辛歌羅（意思是「灰斗篷」）以及他的兄弟歐威。

　　這些就是分別在雙聖樹的時代陸續抵達極西之地的三支艾爾達部族，他們又被稱為卡拉昆第，「光明精靈」。另外還有一些艾爾達精靈確實加入了西遷之行，卻在長途跋涉中迷了路，或轉離了隊伍，或流連在中土大陸的海邊；就如日後所說的，他們絕大部分是帖勒瑞族的精靈。他們大多居住在海邊，或在世界的山林中漫遊，然而他們的心卻渴望著西方。這些精靈被卡拉昆第稱為烏曼雅，因為他們從未踏上阿門洲與蒙福之地；他們又把烏曼雅和情況類似的亞維瑞都稱為摩瑞昆第，「黑暗精靈」，因為他們從未見過日月誕生之前，存在於這世界上的光輝。

　　據說，當為數極眾的艾爾達精靈啟程離開庫維因恩時，歐羅米騎著納哈爾走在他們前頭，他的白色駿馬有著黃金打造的馬蹄鐵；在繞過北方的西爾卡海後便轉向西行。在他們前面，北方天空因為戰爭所帶來的破壞，仍被濃重的黑雲所遮蔽，因此在這地區看不見任何的星星。於是他們當中有很大一群因為害怕而後悔了，他們回頭離去，從此被大家所遺忘。

　　艾爾達的西遷之行曠日費時，進展緩慢；無人計算他們在中土大陸究竟走了多遠的路，多半時候是疲乏困頓又前行無路。此外，這群艾爾達一點也不急著往前走，因為他們對所見的每一種事物都充滿了好奇，又想在每個經過的地方與河畔定居下來；雖然他們還是願意繼續漫遊，但是對於旅程的終點，許多人是害怕大過希望。因此，每當歐羅米有其他的事要忙而離開他們時，他們就會停下來不肯繼續前進，直到他返回引導他們為止。終於，在艾爾達精靈以此態度進行西遷多年之後，他們穿越一座森林，來到了一條比他們以前所見過的任何河流都要寬闊的大河旁；河對岸那高聳直入天際的山脈仿佛穿透了群星的國度。據說，這條河後來被稱為安都因，它是中土大陸東西疆域的界河。對面的山脈是希賽格利爾，「迷霧中的高塔」，聳立在伊利雅德的邊界上；這山脈在當時比日後更加險峻可畏，它們是米爾寇豎立起來要阻擋歐羅米前來的。帖勒瑞族精靈在大河的東岸居住了許久，他們想要留在那裡，不過凡雅族和諾多族最後都過了河，歐羅米帶領他們進入穿越山脈的小徑。在歐羅米走了之後，帖勒瑞族精靈抬頭看到對面黑影幢幢的高山，不禁恐懼起來。

　　於是，在歐威所領的族人中，一路上始終定在最後，名叫藍威的精靈，決定放棄西遷之行，他帶走相當數目的一群族人，順著大河往南而去，其他的帖勒瑞精靈從此不知他們的下落如何，直到滄海桑田，千年過去。那些就是所謂的南多精靈．，他們成為一支分別出來的部族，除了喜愛水源與多半定居在瀑布和溪流旁之外，他們與其他親族再無相似之處。從樹木到藥草，從飛鳥到走獸，他們對各種生物所擁有的豐富知識，遠勝過其他部族的精靈。多年之後，在月亮即將出現之前，藍威的兒子丹耐索終於又帶領部分族人向西而行，越過了迷霧山脈進入到貝爾蘭

　　終於，凡雅族和諾多族的精靈們越過了隆恩山脈，也就是「藍色山脈」，它位在伊利雅德與中土大陸最西邊的疆土之間，這一大片區域日後被精靈稱為貝爾蘭；最前方的一支隊伍越過了西里安谷地，下達巴拉爾灣與專吉斯特狹灣之間的大海邊。然而，眼前的大海讓他們產生了極大的恐懼，許多人因此退縮進入森林或貝爾蘭的高地。歐羅米見狀決定返回維林諾尋求曼威的協助，於是他起身離開了他們。

　　另一方面，大隊的帖勒瑞精靈在埃爾威·辛歌羅的不斷催促下，越過了迷霧山脈，穿過了寬廣的伊利雅德，因為他急著返回維林諾去瞻仰所見過的光芒；而且他也不願與諾多精靈分開，因為他與他們的首領芬威建立了深厚的友誼。因此，多年之後，帖勒瑞族也終於越過了隆恩山脈，進入了西貝爾蘭地區。他們在那裡留了下來，在西里安大河邊居住了好一陣子。


第四章：庭葛與美麗安

　　美麗安是一位邁雅，同屬維拉一族。她居住在羅里安花園，在同族的邁雅當中，再沒有誰比她更美麗、更有智慧、或更會吟唱使人迷醉的歌曲。據說，每當柔光籠罩的時辰來臨，美麗安在羅里安開口唱歌時，所有的維拉都會放下手中的工作，維林諾的鳥兒也忘了歡笑，沃瑪爾的百鐘沉寂，連噴泉也都止息無聲。夜鶯總是與她同行，她教它們唱歌；她喜愛參天巨樹所投下的深幽陰影。在宇宙尚末創造之前，她就是雅凡娜的近親。當昆第在庫維因恩湖旁醒來時，她動身離開了維林諾，前往「那一地」，在那裡，她和鳥兒的歌聲，充滿破曉之前沉寂的中土大陸。

　　如今，如前所述，帖勒瑞精靈在西里安河對岸的東貝爾蘭休息了很長一段時日之後，旅程逐漸接近了終點；那時仍有許多的諾多精靈流連在西邊的土地上，那地的森林日後被稱為尼多瑞斯和瑞吉安，帖勒瑞族的領袖埃爾威經常穿越這些巨大的森林，到諾多精靈居住的地方去找他的朋友芬威。有一次，正當他獨自穿越星光下的艾莫斯谷森林時，突然聽到了夜鶯的歌聲。於是有股魔力落到了他身上，他停下腳步不動，從遠處傳來的朦朧夜鶯聲中，他聽到了美麗安的聲音，那歌聲使他心中充滿了奇妙與渴望之情。他因此完全忘記了他的百姓與他腦中所有要做的事，隨著那些鳥兒在大樹的陰影中穿梭，深入艾莫斯谷森林，直到迷了路。下過，到了最後，他還是來到了一片仰天開敞的林間空地上，美麗安站在那兒；他走出黑暗望向她，阿門洲的光輝閃耀在她的臉上。

　　她一語末發；內心滿懷愛戀之情的埃爾威走到她面前，執起她的手，立刻迷上了她。於是，他們如此靜靜站立了許多年；光陰荏苒，在他們開口說出任何話語之前，艾莫斯谷森林的樹木已經長得更加高大森幽，他們上方天空的星辰也多次移轉了位置。

　　因此，帖勒瑞族的百姓始終沒有找到埃爾威，而如同後來所記載的，歐威負起了領導帖勒瑞族西遷的任務，離開了這地。埃爾威·辛歌羅在漫長的有生之年裡，再也沒有跨海抵達維林諾；在他和美麗安一同創建的王國尚存之時，美麗安也不曾返回故土。因著美麗安，那在創世之前就與伊露維塔同在的埃努，從她傳下了一條融合了精靈與人類的血脈。後來，埃爾威成為一位著名的君王，統治著所有居住在貝爾蘭的艾爾達精靈；他們後來被稱為辛達精靈，也就是「灰精靈」，「微光中的精靈」，他是那位灰斗篷君王，辛達語稱之為埃盧·庭葛。美麗安是他的王后，她比一切中土大陸的兒女更有智慧；他們位在多瑞亞斯的隱密宮殿稱為明霓國斯，「千石窟宮殿」。美麗安將極大的力量借給了庭葛，而他在艾爾達中本是大有能力的領袖；在所有的辛達族精靈中，只有他一人親眼見過雙聖樹繁花盛開的日子。因此，雖然他是烏曼雅精靈的君王，他卻不屬於摩瑞昆第，而是屬於光明精靈，是中土大陸上的大能者。庭葛與美麗安的愛情，使這世界獲得了一位空前絕後、美貌無雙的伊露維塔的孩子。


第五章：艾爾達瑪與艾爾達的王子們

　　陸陸續續，凡雅族與諾多族的大隊人員，終於來到了中土大陸的西邊海岸。這些海岸的北方，在諸神大戰之後的遠古時期，更朝西偏彎過去，走到阿爾達的最北端時，只有一道窄窄的海峽隔開這片大陸與對面的阿門洲，也就是維林諾的所在地。不過，這道狹窄的海峽充滿了許多大小不一的堅冰，這是因為米爾寇兇猛的冷酷與嚴寒所導致的。因此，歐羅米沒有將艾爾達的大隊人馬帶往太遠的北方，而是領他們到了風光明媚的西里安河流域；這塊地區，日後被稱為貝爾蘭。艾爾達在這些海岸旁第一次見到了伸展無盡的汪洋大海，他們充滿了驚奇，也忍不住感到恐懼；這片又寬、又黑、又深的水域，就橫在他們與阿門洲的山脈之間。

　　這時，烏歐牟在維拉們的提議下來到了中土大陸的這些海岸旁，向那些等在岸邊，瞪視著漆黑波浪的艾爾達們說話；由於他的話，以及他用貝殼號角所為他們吹奏的音樂，他們對海洋的恐懼開始轉變為渴望。於是，烏歐牟拔起大海中間的一座孤島，這島是伊露因傾倒時落在海中生成的，遠離兩邊的大陸；在僕從的幫忙下，烏歐牟將這座宛如一艘巨大船艦的孤島，停穩在西里安河所流入的巴拉爾灣裡。凡雅族和諾多族的精靈們一一上了島嶼，島嶼被推拉過海洋，他們終於來到了阿門洲山脈下狹長的海岸；他們受到歡迎，進入維林諾，共用其中的歡樂。另一方面，那座島嶼的東北角，因為深卡在西里安河口的淺水處，因此在移動時碎成了數塊留在原地，據說，那就是巴拉爾島的由來，那是日後歐希常來的地方。

　　然而帖勃瑞族依然還在中土大陸上，他們住在遠離海濱的東貝爾蘭，等他們得知烏歐牟的召喚時，為時已晚。他們當中還有許多人不停地找尋埃爾威，在沒有找到他們的領袖之前，都不願意離開。不過，當他們得知英格威、芬威以及他們的族人都已經離開時，有許多的帖助瑞族開始趕路，朝貝爾蘭的海岸前進，隨後便住在西里安河口，懷念那些早已離開的朋友；他們選了埃爾威的兄弟歐威作他們的王。他們在西海岸居住了許久，歐希與烏妮前來與他們作了朋友；歐希坐在靠近陸地的一塊大石上，教導他們，讓他們學會了一切有關海洋的學問與音樂。因此，從起初就喜愛水源，是所有精靈族群中最會唱歌的帖勒瑞族，從此之後深深迷戀上了海洋，他們的歌聲中充滿了海浪拍打海岸的聲音。

　　如此經過了許多年，烏歐牟最後聽從了諾多族及其君王芬威的再三懇求；他們因與帖勒瑞族分開這麼久感到十分傷心，不斷懇求烏歐牟將他們帶到阿門洲來。如今絕大多數的帖勃瑞精靈確實願意離開了，然而當烏歐牟返回貝爾蘭的海邊，要帶他們前去維林諾時，歐希與烏妮卻感到萬分悲傷；由於歐希看管照顧的範圍是中土大陸所有的海洋與海岸，一想到自己所管轄的領域裡再也聽不見帖勃瑞族的聲音，他就很不高興。他說服了其中一部分的精靈留下來；這些是法拉斯瑞姆，「法拉斯的精靈」，他們日後多半居住在貝松巴與伊葛拉瑞斯特的海港，是中土大陸的第一批水手與造船者。造船者瑟丹是他們的王。

　　另外，埃爾威·辛歌羅的親人與朋友也都留下未走，繼續找尋他的下落，如果烏歐牟和歐威願意再等久一點，他們十分樂意啟程前往維林諾去見雙聖樹的光輝。可是，最後歐威還是走了，絕大部分的帖勒瑞族上了海島，烏歐牟拉著海島離去。所有埃爾威的朋友們都被遺留了下來；他們稱自己是伊葛拉斯，「被遺棄的子民」。他們在貝爾蘭的森林或山丘定居下來，而不是住在海邊，因為那是令他們傷心的地方；然而對阿門洲的渴望始終存留在他們心底。

　　但是，當埃爾威從長久的恍惚中清醒過來後，他帶著美麗安離開了艾莫斯谷森林，然後在那地區中央的森林中定居下來。雖然他非常渴望能夠再見到雙聖樹的光輝，但在美麗安的臉上他見到了阿門的光，仿佛自清澈無塵的鏡中看見一般，而這光已讓他感到滿足。他的親朋好友見他歸來，無不高興前來相聚，他們驚訝地發現，他的高貴俊美一如往昔，但如今看起來仿佛邁雅的君主，他的頭髮變成銀灰色，身量高過伊露維塔所有的兒女；一個極端的命運已在前等著他。

　　當下歐希跟隨在歐威子民之後，當他們來到艾爾達瑪（意思是「艾爾達的家」）海灣時，他出聲呼喚他們；他們認得他的聲音，於是乞求烏歐牟停止他們的航行。烏歐牟答應了他們的要求，命令歐希將海島的底部固定在海床上。對此烏歐牟早有心理準備，因為他瞭解帖勒瑞族的心，當初他就反對維拉們的決議，認為還是讓昆第留在中土大陸上比較好。維拉對他的辛苦並不領情；芬威知道帖勒瑞族不會上岸之後，感到十分難過，然而當他知道埃爾威被遺棄在那邊時，他更加傷心，他知道除非是在曼督斯的殿堂，他們今生永遠不會再相見了。那座島嶼被固定住不再移動，就這麼孤伶伶地立矗在艾爾達瑪海灣中；因此它被稱為伊瑞西亞島，「孤獨之島」。於是，帖勒瑞族精靈按著他們心中所願，居住在佈滿星辰的穹蒼下，但又舉目可見阿門洲與那永生之地的海岸。由於長時間居住在孤島上，帖勒瑞族的語言變得跟凡雅及諾多族不太一樣。

　　對那些先到的精靈，維拉給了他們一塊地居住。為了讓他們在維林諾園內雙聖樹花朵的光芒中，仍然可以不時前往觀看星辰，於是，巨大的佩羅瑞山牆又開出了一條通道，艾爾達們在通往海邊的一處深谷中堆起一座綠色的山丘，稱它為圖納。山丘的西面有雙聖樹的光照耀其上，使山丘東面的陰影顯得更長；山丘的東面望向艾爾達瑪海灣以及孤獨之島，還有陰暗不定的海洋。從此，透過卡拉克雅這條光明的通道，蒙福之地的光輝流泄而出，將黑暗的波濤點亮成金色與銀色，這光觸及孤獨之島，島的西岸開始變得翠綠長青。島上並且開出了第一批阿門山脈以東的美麗花朵。

　　在圖納山頂上，精靈們建造了一座有白色牆垣的梯型城市：提理安。城中最高的一座塔是英格威的高塔：明登·艾爾達麗瓦，他的銀色燈光遠照到霧氣迷蒙的大海上。罕有凡人的船舶見過它細長的閃光。在圓納山上的提理安城，凡雅和諾多精靈安居許久，情誼甚篤。由於維林諾的所有事物中，他們最愛那棵白樹，於是雅凡娜按著泰爾佩里安的形象為他們造了一棵較小的，本身並不發光但仍盛開繁花的白樹；辛達語稱它為佳拉西理安。這棵樹種在明登塔下的廣場上，生長得茂盛非凡，在艾爾達瑪四處可見它的後裔，後來有一棵移植到伊瑞西亞島上，長得欣欣向榮，被命名為凱樂博恩；時移事往，從這棵樹往下傳，有了日後努曼諾爾的白樹甯羅斯。

　　曼威和瓦爾妲最喜愛白皙的凡雅族精靈，而諾多族則是奧力的最愛，他和手下常在他們當中走動。諾多族的知識與技能日精月進，他們的求知欲愈來愈旺盛，並且很快就青出於藍，超越了他們的老師。他們的語言不時在變，又極其熱愛詞彙，始終不停地為所有他們所知道與想像的事物找尋更貼切的名稱。終於，有一回，芬威家族中的瓦石匠在採石場開採石塊（因為他們喜歡建造高塔）之時，第一次發現了地底的寶石，於是開挖帶回無數形形色色的寶石；他們發明了各種工具來切割打磨這些寶石，將它們雕鑿成許多不同的形狀。他們並不儲藏這些寶石，而是四處分送他人，整個維林諾因他們的忙碌而增添了更多的美麗。

　　諾多族後來又返回了中土大陸，而這個故事主要是述說他們的事蹟；因此，以下要記述他們的王室親族，這些名號日後代代傳述於貝爾蘭精靈的口中。

　　芬威是諾多族的君王。芬威的兒子有費諾、芬國昐和費納芬；不過，費諾的母親是迷瑞爾·希倫迪，而芬國昐與費納芬的母親是凡雅族的茵迪絲。

　　費諾無論是手藝或口才都是高人一等，比他兩個弟弟擁有更多的知識；他的精神猶如一把燃燒的烈焰。芬國昐是他們當中最強壯，個性最忠誠堅定，並且最勇敢的一位。費納芬長得最俊美，並擁有最智慧的心靈；他後來跟帖勃瑞族的君王歐威的兒子們結為好友，並且娶了歐威的女兒，澳闊隆迪的天鵝公主伊珥雯為妻。

　　費諾的七個兒子是高大的梅斯羅斯，歌聲可遠傳至內陸與大海的偉大歌者梅格洛爾；白皙的凱勃鞏@，黝黑的卡蘭希爾；手藝靈巧的庫路芬，他繼承到最多他父親的巧手；以及雙胞胎兄弟安羅德與安瑞斯@，他們不論長相或性情都很相像。後來他們成了中土大陸的森林中偉大的獵人；另一名偉大的狩獵者是凱勃鞏，在維林諾時他是歐羅米的朋友，經常跟著歐羅米的號角出獵。

　　芬國昐的兒於是芬鞏和特剛，芬鞏後來成為中土北方諾多精靈的君王，特剛是貢鄉林的君王；他們的妹妹是白公主雅瑞希爾。她比哥哥們年幼許多，不過等她完全長大成人時，她不但美麗，而且十分高大強壯，最喜歡在森林中馳騁打獵。因此，她常常跟費諾的兒子，她的堂哥們玩在一起，不過她的愛情沒有給他們任何一人。她又被稱為雅芬妮爾，「諾多族的白公主」，因為她的膚色極為白皙，頭髮卻十分烏黑，她從不盛裝打扮，只穿銀色與白色。

　　費納芬的兒子是忠實的芬羅德（後來他更名為費拉剛，「洞穴之主」），歐洛隹斯，安格羅德和艾格諾爾，他們四個跟芬國昐的兒子最親近，仿佛親兄弟一般。他們還有一個妹妹，凱蘭崔爾，她的美貌勝過芬威家族中一切的女性；她的頭髮閃爍著金光，仿佛是將羅瑞林聖樹的光輝網留在她發上。

　　在此必須說一下帖勒瑞族最後是如何上了阿門洲的陸地。他們在伊瑞西亞島上住了非常長久的一段歲月，漸漸地，他們的心思改變了，受流泄到海上照耀著孤獨之島的光芒吸引。他們的內心掙扎於對海浪的樂聲的熱愛，以及渴望再次見到自己的親族與維林諾的燦爛美麗；到了最後，對光的渴望勝過了其他。於是，烏歐牟服從其他維拉的意志，派了這群精靈的朋友歐希去執行任務，這時歐希對曾經教導他們造船的工藝感到頗為懊悔；當精靈們把船造好準備啟程時，歐希送給他們許多雙翼強壯有力的天鵝當作道別的禮物。這些天鵝拉著帖勒瑞族的白色船隊航行過無風的大海，如此，他們終於在最後來到了阿門洲，在艾爾達瑪的海岸邊登陸。

　　他們就住在海邊，時時可以前去瞻望雙聖樹的光輝，走在沃瑪爾的黃金街道，爬上提裡安的水晶階梯，攀上綠色山丘圖納的山頂。不過絕大部分時候，他們駕著輕快的白船在艾爾達瑪海灣中航行，或者是在岸邊踩踏浪花玩耍，他們發上的光輝連綠色山丘都可望見。諾多族送給他們許多的寶石，有貓眼石、鑽石和白水晶，他們把寶石散佈的海岸上或拋撒在池塘裡；那些年歲裡，艾蘭迪的海岸真是美得不可思議。他們也為自己從海中打撈了許許多多的珍珠，以珍珠裝飾殿堂，歐威在澳闊隆迪（天鵝港）的家中綴滿了珍珠，他們所居住的這座城市處處燈火閃爍，這也是他們船隻的停泊港。他們的船是按著天鵝的模樣造的，有黃金制的鳥嘴，雙眼鑲著黃金與黑玉。天鵝港的入口是一座由大海刻蝕出來的天然石拱門，它就橫在艾爾達瑪的疆界上，在卡立克雅的北方，這裡星辰的光芒既清楚又明亮。

　　隨著時間過去，凡雅族愈來愈喜愛維拉們的地方，以及雙聖樹盛放的光芒，於是他們放棄了圖納山上的提理安城，從此移居到曼威的山上，或住在維林諾的平原上與森林裡，跟諾多族漸行漸遠。另一方面，對星光下的中土大陸的記憶，仍存留在諾多族的心裡，他們住在卡拉克雅，或住在可以聽得見「西方大海」聲音的山丘或谷地裡；雖然他們當中有許多仍不時前往維拉們的居住地，四處長途旅行探索陸地、河流以及所有生物的秘密，但圖納的居民和澳闊隆迪的百姓在這些日子裡確實建立起了良好的友誼。芬威是圖納的王，歐威是澳闊隆迪的王，但英格威始終是所有精靈的「最高君王」。他在泰尼魁提爾山上做曼威的弟子，在他身旁事奉他。

　　費諾和他的兒子們很少長住一地，總是在維林諾四處旅行探索未知，他們的足跡遠至黑暗的邊界與外環海那寒冷的岸邊。他們經常到奧力的宮殿中當座上客，不過凱勃鞏比較常去找歐羅米，他在那裡習得許多有關飛鳥與野獸的知識，並知道所有它們的語言。所有阿爾達王國中的生物，除了那些屬米爾寇的兇殘與邪惡的生物，都生活在阿門洲的大地上；那裡還有許多奇特的物種是中土大陸從未見過的，並且可能永遠也見不到了，因為世界的模樣已經整個改變了。


第六章：費諾與米爾寇獲釋

　　至此，三支艾爾達宗族最後終於都在維林諾團聚，米爾寇也被囚禁起來了。這是蒙福之地的全盛時期，它的榮耀與喜樂豐盛滿溢，這段年歲在記錄上為時甚久，在記憶中卻十分短暫。在這些日子裡，艾爾達們在身量與心智上都完全長大成熟，諾多族的知識與技藝更是達到空前，這段漫長的歲月充滿了他們快樂工作的結果，許多美妙又驚奇的新事物在他們手中被創造出來。諾多族是第一個想到發明文字的宗族，提理安的盧米爾是著名的博學大師，他是首位以合適的符號來記錄語言和歌謠的精靈，有些符號可用來鐫刻在金屬或石頭上，有些則可用筆或毛筆來書寫。

　　就在艾爾達瑪的這段期間裡，芬威最鍾愛的長子在圖納山上提理安王的家中誕生了。他被取名為庫路芬威，但他的母親喚他費諾，意思是「烈焰的魂魄」；所有有關諾多族的故事中，都有關於他的記載。

　　他母親名叫迷瑞爾，由於她那超群針黹與編織的手藝，因此別號希倫迪；她靈巧的雙手，比一切的諾多族人更擅於製作精細巧妙的東西。芬威和迷瑞爾的愛情非常甜蜜穩固，因這愛情是在蒙福之地最快樂的時日裡開始的。但是，懷著這個兒子卻耗盡了迷瑞爾的精神與體力；當孩子出生後，她渴望能從生活的重擔裡得到解脫。在她為兒子取名之後，她對芬威說：「我再也無法生養孩子了；我本來能夠生養眾多的力氣，已經全都給了費諾了。」

　　芬威聽了十分難過，那時諾多還是一個年輕的宗族，芬威很希望能在蒙福的阿門洲多養一些孩子；因此他說：「在阿門洲一定有治好你的辦法吧?所有的疲憊在這裡都能得到歇息。」可是，迷瑞爾繼續一天天憔悴下去，芬威只得去尋求曼威的幫助，曼威將她送到羅瑞林的伊爾牟手中。芬威十分難過要與妻子分離（可是他想這只是暫時的），因為母親必須離開她繈褓中的兒子，怎麼看都是一件不幸的事。

　　「這確實很不幸。」迷瑞爾說：「我也十分傷心難過，可是我實在是太衰弱了。請你不要為這件事以及所有將來可能會發生的事，責怪我。」

　　於是她去了羅瑞林的花園，在那裡躺下來安睡；雖然她看起來像是睡著了，但靈魂實際上已經離開了她的身體，靜靜去了曼督斯的殿堂。伊絲緹的侍女照顧著迷瑞爾的身體，使它不見任何的枯萎；可是她始終沒有歸來。芬威因此活在悲傷中，他常到羅瑞林的花園，坐在銀柳樹下他妻子的身旁，呼喚著她的名字。可是這一點用都沒有；在歡樂的蒙福之地上，他是唯一不快樂的人。過了一陣子之後，他就不再去羅瑞林了。

　　從此之後，他把所有的愛都給了兒子。費諾成長得十分迅速，仿佛他的身體裡有一把神秘的火在燃燒似的。他長得非常高大，容貌英俊非凡，喜歡發號施令，他的雙眼光芒銳利，頭髮如烏鴉般漆黑閃亮；對所有他所追求的目的，他會不眠不休、堅定不移，直到達成為止。他決定要做的事，很少會聽他人的規勸而改變，若用武力更不成。在諾多族的歷史上，論心智的聰明狡猾與手藝的高超卓絕，他是空前絕後的一位。他年輕的時候，在文字符號的發明上就勝過了盧米爾，他發明了那些寫出他自己名字的字母，艾爾達從此一直都使用這些字母；他同時也是第一個發現如何將大地所出產的寶石，用技藝打磨得更瑰麗燦爛的諾多精靈。費諾所製造的第一批寶石是完全無色的，但置於星光下時，就會激發出藍色與銀色的火光，甚至比希露因還要明亮；他還製造了許多水晶，透過這些水晶，可以望見遠方的物體，微小卻清楚，仿佛有了曼威的巨鷹的雙眼一般。費諾的手與腦，很少有停下休息的時候。

　　他很年輕就娶了諾丹妮爾，偉大的金屬匠瑪哈坦的女兒，在諾多族所有的工匠中，瑪哈坦是奧力的最愛；費諾從瑪哈坦學到許多關於金屬與石頭所能製造器物的本事。諾丹妮爾意志也十分堅定，但她比費諾有耐心，她只想瞭解而非控制他人的心智；起初，當費諾心中的火太過熾熱時，她還能約束他；可是他後來的作為是令她十分悲傷，以致於二人漸漸疏遠了。她為費諾生了七個兒子；她的性情只傳給了他們當中幾個，而非全部。

　　終於，芬威娶了第二個妻子，美麗的茵迪絲。她是凡雅族精靈，是最高君王英格威的親戚，她有高挑的身材與一頭金髮，從任何一方面來看，都完全不像迷瑞爾。芬威十分愛她，並且再度快樂起來。不過迷瑞爾的陰影並末完全離開芬威的家，也沒離開他的心；費諾始終都是芬威最關注的人。

　　對於父親的再婚，費諾不是很高興；他不喜歡茵迪絲，對茵迪絲的兩個兒子，芬國吩與費納芬，同樣無甚好感。他不跟他們住在一起，而是四處探索阿門洲，要不然就忙著他最喜歡的各種巧藝與知識。對於日後由費諾所領導而發生的那些不幸的事件，許多人認為是導因於芬威家庭的不和，他們評斷道，如果芬威能夠忍受喪妻之痛，善盡父親之責，對能力高超的兒子感到心滿意足的話，費諾所走的路可能會完全不同，或許能夠就此避免那極大的惡事；芬威家族中的悲劇與兄弟閭牆之事，永遠銘刻在諾多族精靈的記憶裡。不過，茵迪絲兩個兒子非常偉大而光榮，他們的孩子也是；如果沒有他們，艾爾達的歷史將會大為失色。

　　就在費諾以及所有諾多族的工匠快樂工作，孜孜不倦的努力之時，就在茵迪絲的兒子完全長大成人之時，維林諾的全盛時期也即將結束了。因為，當初被眾維拉判處單獨囚禁的米爾寇，已經在曼督斯的殿堂中，服完了數千年的刑期。終於，誠如曼威所應允的，他再度被帶到眾維拉的寶座前。當他看到他們的榮耀與喜樂，嫉妒充滿了他的胸懷；當他看到坐在諸神腳前的伊露維塔的兒女，憎恨立時充滿了他的心；當他看到遍地滿是美麗炫目的寶石時，他的貪欲蠢蠢欲動；但是他把這一切想法都隱藏起來，將復仇之事暫時延緩。

　　在沃瑪爾的城門口，在曼威的腳前，米爾寇卑躬屈膝懇求原諒，發誓他只要能在維林諾當個自由人就好了，他將幫維拉做所有的事，而頭一件就是彌補他在這世界上所造成的許多傷害。於是妮娜開口幫他說情；但曼督斯卻一目不發。

　　曼威接受了他的道歉；不過維拉們不准他離開他們的視線與警戒，他被迫要住在沃瑪爾城門口的範圍內。在那段時期裡，米爾寇在言語和行為各方面都表現良好，不論是維拉還是艾爾達精靈，都從他的意見與幫忙中大得益處，只要他們開口，他從不拒絕。因此，一段時日之後，他便獲得了往來全地的自由；在曼威看來，米爾寇已經痊癒了，邪惡已經完全離開他了。由於曼威是全然不受邪惡侵擾的，因此他無法瞭解邪惡是何物，並且他知道從一開始，在伊露維塔的意念中，米爾寇跟他幾乎是完全一樣；他沒有看見米爾寇的心機有多深沉，而且沒有預料到所有的愛都已經永遠離開他了。不過，烏歐牟沒有上當，托卡斯更是無論何時只要見到死敵米爾寇經過就忍不住握緊了拳頭；托卡斯不會輕易動怒，同樣也不會輕易遺忘。但是他們都順服曼威的裁決；那些護衛權威反對背叛者，絕不能讓自己也變成叛徒。

　　如今米爾寇心中最恨的是艾爾達，一方面是因為他們是如此美麗又充滿了快樂，另一方面，正是因為他們，才造成了他的敗落與維拉的興盛。因此，他竭盡所能地假裝喜歡他們，樂於跟他們交朋友，他提供學問與力氣，幫他們做任何他們想要達成的大事。不過凡雅族精靈始終對他心存疑慮，因為他們住在雙聖樹的光輝中，對自己所擁有的一切感到心滿意足；他對帖勒瑞族則不想費心，認為他們沒多大用處，他們太弱了，不足以做為他復仇陰謀的工具。然而他向諾多族說明他們向來不知的知識，使諾多族感到雀躍不已；他們當中有些聽進了他所說的話，如果他們從來沒有聽說這些話最好。米爾寇後來宣稱，費諾秘密地向他學了許多技藝，費諾的作品曾蒙受他的指導；其實他是出於貪欲與嫉妒而說了謊，因為在所有的艾爾達族精靈中，再無一人像芬威的兒子費諾那般將米爾寇恨之入骨，他是第一個稱米爾寇為魔苟斯的人；雖然他陷入了米爾寇惡毒的網羅裡，但在違逆維拉一事上，他既末跟米爾寇商量，也沒採納過他的任何意見。費諾單單是被他心中的那把火所驅使，一意孤行，而且動作迅速；阿門洲上無論大小，他既未要求任何人的援手，也不尋求任何人的忠告，除了有很短一陣子，他還肯聽從智慧的妻子諾丹妮爾的規勸。


第七章：精靈寶鑽與諾多族的動亂

　　在那段時期，精靈製造了最著名的一件作品傳世。正處於盛年的費諾，心中興起了新的念頭，或者說，一些事先已經預知的命運陰影，逐漸接近籠罩住他。他不斷思考，雙聖樹的光輝，這蒙福之地的榮耀，該如何永遠保存不滅。於是，他展開了一場漫長又辛苦的工作，殫精竭慮，運用他所有的力量、知識、與精微的技巧，終於創作出了「精靈寶鑽」。

　　它們的模樣看起來像是三顆巨大的鑽石。但是，除非直到未了，直到在日頭被造之前消亡的費諾折返，靜候在亡靈的殿堂，不再見於親族之間；直到太陽成為過去，月亮永不升起之時，製成這三顆寶石的物質才會揭曉。雖然它們看起來像是透明的鑽石，但實際上卻比鑽石還要堅硬，因此，無法用暴力或阿爾達王國上的任何物質擊毀。不過，對其中所蘊藏的聖光而言，其晶瑩剔透的外殼就像伊露維塔之兒女的軀體一般，是其內在之火的住所，這火蘊藏在軀體之中，卻也佈滿在軀體的每個部位，它乃是這軀體的生命。精靈寶鑽的這股內在之火，是費諾融合了維林諾雙聖樹的光輝所製成的，那光至今仍活在它們裡面，然而雙聖樹早已枯萎，光芒早已消散了。因此，即便是在最深最黑暗的寶庫中，精靈寶鑽所放射出來的光芒，仍如瓦爾妲的星辰一般閃亮，何況，它們真的是活物，它們喜愛見到光，它們會吸收光，然後放射出比先前更燦爛千百倍的七彩光芒以為報。

　　所有居住在阿門洲的生靈，看到費諾的作品時，無不充滿讚嘆與欣喜。瓦爾妲封這三顆寶石為聖物，從此之後，沒有任何肉身凡軀，或任何不潔淨的手，或任何邪惡的事物可以觸碰它們，否則必定燒成焦黑和枯萎。曼督斯並且預言，阿爾達的命運，包括大地、海洋與空氣，都與它們緊鎖在一起。費諾的心，也很快就跟他所創作的這些東西緊鎖在一起。

　　米爾寇垂涎這些精靈寶鑽，只要一想到它們的光，那些光就像火一般不斷齧噬著他的心。從那時候開始，他的欲火便愈燒愈熾，使他更迫切找尋毀了費諾，和破壞維拉與精靈友誼的辦法。不過他繼續用甜言蜜語和狡猾的詭計來掩飾自己的目的，因他那時所穿的仍是外貌姣好的形體，無人得以查知他腹中的惡毒。他費盡時日佈局，剛開始時進展十分緩慢，不見效果；不過，他所撒下的謊言，到最後不會毫無收成，不久之後就會有人起來代他散佈，那時他就可以高枕無憂了。米爾寇早就注意到有些耳朵會聽進他的話，有些舌頭會誇大他們所聽見的；他的謊言從朋友傳給朋友，仿佛知道這些秘密並加以傳述，正證明了傳述者的智慧。在未來的日子裡，諾多族為他們側耳傾聽的愚行付上了十分悲慘的代價。

　　當米爾寇看見有許多人傾向他，便經常到他們當中走動，他美麗的言詞會有人幫他拾綴編織，在如此微妙的運作中，許多聽見這些話的人，事後都相信那是他們自己原有的想法。米爾寇會從他們心中召喚出一幅幅美景，那片位在東方的廣大疆域，他們可按自己的意願以自由和力量來統治。於是，流言蜚語如野火燎原般擴展，都說維拉把艾爾達帶到阿門洲來是因為他們嫉妒，害怕昆第的美麗與伊露維塔所賦予與他們的力量，在他們人數增多並遍滿全地時，將強到維拉無法統治他們的地步。

　　另外，雖然維拉知道人類會在這段時期出現，精靈對此卻一無所知，因為曼威尚未告訴他們這件事。但是米爾寇偷偷告訴他們人類將到，要看維拉的沉默能被扭曲到何等邪惡的地步。關於人類，他自己幾乎一無所知；在大樂章進行時，他全神貫注於自己的想法上，對伊露維塔的第三個主題只隨便瞄了兩眼。可是在精靈間，傳言現在已經變成是曼威軟禁他們，好使人類來臨之後取代他們擁有中土大陸；因為在維拉看來，壽命短又脆弱的人類，比較容易統治，如此就能把伊露維塔賜給精靈的產業矇騙到手。這些話裡是有一小部分的事實，不過維拉向來無法輕易左右人類的意志；可是這些邪惡的話語，有許多的諾多精靈相信，或者半信半疑。

　　因此，就在眾維拉警覺到之前，維林諾的平和已經遭到了茶毒。諾多精靈開始抱怨反對諸神，還有好些變得十分驕傲自大，忘了他們現在所擁有的知識與產業，不知有多少是維拉送給他們的。想要擁有自由與廣大疆域的欲望，前所未有地在費諾的心中熊熊燃起；米爾寇在暗中高興得哈哈大笑，他的謊言已經達到了預定的效果，他恨費諾勝過所有其他的人，他渴望精靈寶鑽超過一切。不過他還不愁煩如何得到它們。當有盛大的宴會舉行時，費諾會戴上它們，它們在他額上發出耀眼的光芒；其他時候，它們被深鎖在他位於提理安的金庫中，嚴密看守著。因為費諾對精靈寶鑽的喜愛已經轉變成一種貪婪的愛，除了他父親與七個兒子之外，他吝於將它們展示在他人眼前；他幾乎已經忘了，寶石中所蘊藏的光不是由他而來的。

　　芬威的兩個大兒子，費諾和芬國昐，是大有威望的王子，受到全阿門洲的敬重；不過現在他們不但驕傲，還互相嫉妒對方的權利與產業。米爾寇眼見機不可失，又在艾爾達瑪四處散佈新的謊言，這些流言蜚語很快傳到費諾的耳中，說芬國吩與他的兒子們密謀竄奪芬威及費諾身為長子的領導權，將在維拉的默許下取代他們的位置，因為維拉對精靈寶鑽收藏在提理安而不是聽命交給他們監管一事，感到非常不悅。但在芬國昐與費納芬這邊所聽到的卻是：「當心啊!迷瑞爾那驕傲的兒子從來就不喜歡茵迪絲的小孩。如今他握有大權，已經把他父親控制在手裡了。要下了多久，他就會把你們掃地出門，踢出圖納!」

　　當米爾寇看到這些謊言不斷鬱積，驕傲與忿怒在諾多族中間被喚起，他便告訴他們，要為自己準備武器；自那時起，諾多族開始製造各種的刀槍劍戟。他們也製造了許多盾牌，上面展示著不同家族的徽號，彼此互相競爭；這些盾牌是他們唯一會帶著出門的，其他的武器都是暗藏在家裡，不對外人吐露，雙方都以為只有自己接獲了警訊。費諾又開始秘密鍛造，連米爾寇都不知道這件事；他為自己和兒子打造了兇狠的長劍，以及裝飾著紅色羽毛的高頭盔。在往後的年日裡，瑪哈坦深深懊悔當初他敦了諾丹妮爾的丈夫他從奧力那裡所學來的一切冶金學問與技術。

　　如此，米爾寇以謊言、惡語、以及騙人上當的勸告，在諾多族的內心裡引燃了紛爭；他們的爭吵失和到最後終於結束了維林諾的盛世，及其古老的最後光榮。如今費諾公開說一些反叛維拉的話，大聲呼喊著他要離開維林諾回到外面那個世界去，而且，如果諾多族願意跟隨他的話，他將解救他們脫離這種奴役的生活。

　　提理安城起了空前未有的動盪不安，芬威對此非常的憂愁，於是召喚所有的王子前來商議。芬國昐急忙趕來，他站在大廳上開口說：「父王，您難道不約束一下我們王兄庫路芬威的傲氣嗎？他被稱為烈焰的魂魄，此話當真不錯。然而他有什麼權利代表我們所有的百姓發言，仿佛他就是王?當年乃是您在眾昆第面前發言，規勸他們接受維拉的召喚前來阿門洲；也是您帶領所有的諾多族穿過中土大陸迢遙千里的危險，來到艾爾達瑪的光中。如果至今您仍無悔於當初所言所行，您至少還有兩個兒子會敬重您當初的決定。」

　　不過芬國昐話未說完，費諾已經一腳跨進了大廳，而且全副武裝——頭上戴著高高的頭盔，身側配著一把巨大的長劍。「哼，果然如我所料，我的異母兄弟一如往常，搶先一步來向我父親告狀。」說完他轉身面對芬國昐，拔出長劍對他大吼道：「給我滾出去，滾到適合你的地方去!」

　　芬國昐向芬威鞠躬告辭，不發一言也不看費諾一眼便轉身離去。不過費諾緊跟不放，他在王的大廳門口將對方擋下來，提起那把閃閃發亮的長劍頂住芬國吩的胸口，說：「你的眼睛給我放亮一點，兄弟!這傢伙可是比你的舌頭還利。下次你要再敢竄奪我的位置霸佔我父親的愛，它說不定會幫諾多族除掉一個想要當眾奴隸主人的人。」

　　芬威的宅邸就在明登俯視著的大廣場旁，有許多人聽見費諾所說的話。不過芬國昐仍然不發一語，他緊閉雙唇穿過圍觀的群眾，去找他的兄弟費納芬。

　　如今，諾多族的騷動在維拉麵前也瞞不住了，由於這動盪的種子是在暗中撒下的，因此，當費諾第一次公開發言抵擋維拉時，維拉們就認定他是那位鼓吹不滿的煽動者，雖然整個諾多族都變得十分驕傲，他的自大與固執己見卻是赫赫有名的。曼威對此相當傷心，但他什麼也沒說，仍舊繼續觀察。維拉將艾爾達帶到自己的土地上，完全不是出於強迫，他們可留可走，也許維拉們會認為離開是一件愚蠢的事，但他們絕不會出手加以干涉。可是如今費諾所做的事卻不能置之不理，維拉們有的驚愕有的生氣，因此他被召喚到沃瑪爾的城門口，在他們面前回答所有他說過的話與所做的事。另外，所有其他知道這件事或沾上邊的人，也都被召喚前去。在判決之環當中，費諾站在曼督斯面前，被下令回答所有問他的問題。到最後，真相逐漸大白，米爾寇的惡毒被揭穿了；托卡斯二話不說跳起來直接去抓他，要把他帶到眾人面前來受審。然而此事費諾難脫干係，他是破壞維林諾和平的人，並且對自己的親人拔劍相向。因此曼督斯對他說：「汝肆言奴役，倘若這是奴役，汝將永難逃脫其掌。因曼威乃是阿爾達之王，非單阿門洲而已。故汝之言行皆為非法，不論汝在阿門洲與否。如是之故，此乃命運之判決：汝既已出威嚇之言，當離開提理安城十二年；在這些時間內深加反省，記住汝之身分與本事。日期度滿之後，此事當歸於平靜，因錯誤已得到匡正；除非，還有他人追究你。」

　　於是芬國昐說：「我不再追究我的兄弟。」但是費諾什麼也沒說，一語不發地站在眾維拉麵前。隨後他轉身離開了議會，並且動身離開維林諾。

　　與他一同離開加入放逐行列的還有他的七個兒子，他們在維林諾北方的山丘上建造了堅固的住處與藏寶庫。在佛密諾斯的藏寶庫裡，堆積著大批的寶石，還有武器，而精靈寶鑽被緊鎖在鐵造的密室裡。諾多的君王芬威也搬來與他們同住，因為他深愛費諾，捨不得與他分離；在提理安的諾多族便由芬國昐來統治。如此一來，雖然費諾的言行帶來了這樣的結果，但米爾寇的謊言看來成了事實。米爾寇所播下的苦毒並末消失，日後仍存在費諾與芬國昐的眾子心中很長一段時日。

　　米爾寇眼見事蹟敗露，立刻走為上策，開始四處東躲西藏的日子；托卡斯的搜索於是都落了空。從此，維林諾的居民感覺到雙聖樹的光輝似乎變黯淡了，自那時起，所有聳立的物體，影子都加深變長了。

　　據說，有很長一段時期，維林諾再沒見到米爾寇的影子，也沒聽到任何有關他的傳言，直到有一天，他突然出現在佛密諾斯，在費諾的家門口與他談話。他花言巧語地假裝很講朋友情義，催促費諾重新考慮脫離眾維拉的束縛；他說：「看吧，過去我所說的都是真的，你被判處流放真是太不公平了。倘若費諾的心仍是自由的，仍像當初他在提理安所說的那般勇敢，那麼我將助他一臂之力，帶他離開這塊狹窄之地。我也是一位維拉，而且強過那些高傲坐在維利瑪城的維拉們。我向來一直都是諾多族的朋友，諾多族乃阿爾達所有居民中最有本事又最勇敢的一群。」

　　此時費諾心中的怨恨尚未從曼督斯所給他的羞辱中恢復過來，他不發一語地看著米爾寇：心中沉思著是否還要信任他會幫助自己逃離此地。米爾寇眼見費諾開始動搖了，又知道他的心是被精靈寶鑽所轄制，於是開口給予最後一擊：「此處確實是個堅固的堡壘，防守也夠嚴密；可是只要是在維拉的土地上，你千萬別以為精靈寶鑽會有安全的一天!」

　　他萬萬沒有想到自己的詭詐竟會過了頭，他的話太深入了，竟喚醒了他意料之外的兇猛怒火。費諾瞪視著米爾寇，他雙眼中的怒火燒穿對方英挺的容貌，穿透對方隱藏的心思，看見了他迫切想要得到精靈寶鑽的貪欲。費諾對他的憎恨壓倒了恐懼，他咒詛米爾寇，命令他滾遠一點，他說：「你這個曼督斯的階下囚，給我滾離我的家門!」接著他便當著全宇宙中最強大可畏的神靈之面，甩上了自家大門。

　　米爾寇滿面羞辱地離去，他知道目前他還自身難保，想要復仇的時機還沒到；不過他的心卻早已氣得發黑。芬威對此事感到恐懼萬分，急忙差人將消息送去沃瑪爾給曼威。

　　當佛密諾斯的使者到達時，維拉們正坐在城門口商議，為不斷增長的幢幢黑影憂心。歐羅米和托卡斯聞訊立刻起身，不過就在他們展開行動的同時，艾爾達瑪的使者也到了，告知眾人米爾寇匆匆穿過卡拉克雅離去，圖納山上的精靈看見他忿怒得猶如充滿閃電的烏雲。他們說他隨即轉向北方，澳闊隆迪的帖勒瑞精靈看見他的陰影掃過他們的港口，朝阿瑞曼去了。

　　因此，米爾寇離開了維林諾，雙聖樹又繼續閃亮了一段時日，全地不見陰影，充滿了光明。不過維拉打探敵人的消息都落了空。遠方仿佛聳現一朵烏雲，一陣陣陰冷的風徐徐吹起，阿門洲上所有居民的喜樂如今已被一股疑懼給破壞了，他們恐懼不知會有什麼樣的邪惡將要臨頭。


第八章：維林諾變為黑暗

　　曼威聽到米爾寇所採行的路線，認為米爾寇打算逃回他在中土大陸北方的老巢去；歐羅米和托卡斯立刻全速趕往北方，看是否能及時逮住他。可是越過了帖勒瑞族的海岸後，在北邊那片靠近冰封的無人荒地上，他們卻找不到任何有關他的蹤跡或訊息；從此之後，阿門洲的北方屏障便增加了雙倍的警戒。但那卻一點用也沒有，因為追捕才一展開，米爾寇就已經轉回來了，他悄悄潛往遠處的南方。由於他此時尚屬維拉之一，可以隨時改變外貌，或根本不穿上肉身形體，就如他其他的兄弟們一樣；不過，不久之後，他便永遠失去了這項能力。

　　就這樣，他在肉眼無法看見的情況下來到了黑暗的阿維塔地區。那塊狹長的土地位在艾爾達瑪灣的南方，佩羅瑞山脈東方的山腳下，那片狹長又淒涼的海岸一直向南伸展，黑暗無光，從未經過任何勘探。那裡，就在垂直的山壁下和冰冷漆黑的海水旁，有著全世界最深最厚的黑影；在那隱密無人知曉的阿維塔，昂哥立安悄然深居。艾爾達精靈不知道她是幾時出現的；不過有人說，在很久很久以前，她也是米爾寇起初引誘墮落的神靈之一，在米爾寇頭一次滿心嫉妒俯視著曼威的王國時，她從阿爾達週邊的黑暗中降下定居。她隨即否定了米爾寇的主權，不肯為他所役使，想要作自己欲望的女王，把所有的事物都拿來填補自己的空虛。她後來逃到南方，躲避維拉們的攻擊和歐羅米手下的狩獵者，他們向來警戒北方，南方長久以來都下受注意。她盡可能地匍匐潛近蒙福之地的光，她對那光既饑渴又痛恨。

　　她取了像是蜘蛛怪獸的外型，住在一處峽谷中，在峭壁上編織她黑色的蛛網。她在那裡吸收所有她能找到的光，然後繼續編織那面朦朧也窒息的黑網，直到再也沒有光進入她的巢穴，她陷入了極度饑餓的狀態。

　　如今米爾寇來到阿維塔找她；他再度穿上烏塔莫暴君的外型：一個高大可怖的黑暗魔君。從此之後，他始終是這模樣，再變不了了。在黑暗中，在連曼威立於最高的山上也無法望見的陰影裡，米爾寇和昂哥立安籌畫著他的復仇計畫。當昂哥立安明白米爾寇的目的後，開始掙扎於欲望與極大的恐懼中；她不願去招惹阿門洲那些令人害怕的主宰以免惹火上身，她也不想暴露她的行藏。因此，米爾寇對她說：「照我所說的去做；等整件事情完成之後，如果你還覺得餓，我一定會給你任何你要求的東西，並且是雙手奉上。」這話他只是隨便說說而已，他向來如此：心裡卻在暗笑。這是他大賊騙小賊上鉤的一貫伎倆。

　　昂哥立安編織了一張黑暗的大鬥蓬罩住米爾寇和自己，準備出發：只見一塊黑暗無光的東西，仿佛是空無一物，眼睛無法穿透看見，那就是虛空。她開始編織蛛網，一絲接一絲，從一處山壁攀到另一處山壁，攀越突出的石塊和尖峰，一直向上攀升，不斷匍匐攀爬，直到最後爬上了黑門提爾的峰頂，它是這個區域裡最高的一座山，距離北方的泰尼魁提爾十分遙遠。這裡維拉未設警戒，因為佩羅瑞山脈以西是一片躺在微光中的空蕩大地，從山脈的東邊望出去，除了被遺忘的阿維塔，只有發出幽暗水光的茫茫大海。

　　伏在高山頂上的昂哥立安編了一條長長的梯繩垂下去，米爾寇順著梯子爬到山頂上，站在她旁邊，往下察看那片「守護的疆域」。他們眼下是歐羅米的森林，西邊是雅凡娜那閃閃發亮的田野與草原，諸神豐饒的金色麥田。但是米爾寇瞪視著北方遠處那片閃亮的平原，沃瑪爾正臥在泰爾佩里安和羅瑞林的柔光互相交織的銀色黎明中。米爾寇哈哈大笑，輕快躍下西邊陡長的山坡；昂哥立安緊跟在側，用黑暗遮蓋他們的行蹤。

　　那時正是慶祝收成的時節，米爾寇對此知之甚詳。雖然季節的運轉與潮汐的起伏都是按維拉的旨意在運行，維林諾卻沒有死亡的冬天，維拉們選擇住在阿爾達王國，它只是廣大宇宙中一塊很小的疆域；宇宙的壽命是時間，時間始於一如的第一個音符，將終於最後一個和絃。一如過往（就如在大樂章中所記載的），維拉們高興起來時便穿上類似伊露維塔兒女的肉身形體，因此他們也吃也喝，他們收聚大地上所生長的雅凡娜的果實，這大地是他們按一如的旨意所造的。

　　因此，雅凡娜定下維林諾上萬物生長開花與結果的時期；每回第一次收成時，曼威都會在泰尼魁提爾大擺宴席來讚美一如，而全維林諾的居民都會歡聚在山上一同奏樂高歌。

　　現在就是那歡慶的時刻，曼威這次舉辦的宴席，是自艾爾達來到阿門洲之後最盛大隆重的一次。雖然米爾寇的逃脫預示了將來的辛勞與悲傷，事實上也確實無人敢說，在他再度被擒伏之前，阿爾達還要受到多少的災難，但曼威這次決定要先治好諾多族中分裂之惡；他下令所有的諾多精靈都要前來泰尼魁提爾山上的宮殿，將他們兩位王子之間的嫌隙放到一旁，完全忘掉他們敵人所散播的謊言。

　　前來赴宴的有凡雅族，提理安的諾多族也都到了，邁雅們齊聚一堂，每位維拉以威嚴和美麗盛裝出席；他們在節節高升的殿堂中對曼威和瓦爾妲高聲歌唱，或在面向雙聖樹的西邊翠綠山坡上歡然跳舞。那一天，沃瑪爾城的街道空無一人，提理安的階梯悄然無聲，大地安睡在和平中。只有山脈另一邊的帖勒瑞族精靈仍在海邊歌唱，他們既不注意季節，也不留心時間，他們不在意阿爾達的統治者，也不管落到維林諾上的陰影，因為一如過往，這陰影沒有干擾他們。

　　只有一件事使曼威的計畫變得美中不足。費諾確實來了，曼威特別要他前來；但芬威沒來，其他住在佛密諾斯的諾多精靈也都沒來。芬威說：「只要禁令繼續加在我兒費諾身上一日，使他不得返回提理安，那麼我就不作王，也不見我的百姓。」費諾身上沒穿參加宴會的華服，也沒戴任何美麗的飾物，不見任何的金銀與寶石；他拒絕讓眾維拉以及艾爾達看見精靈寶鑽，把它們鎖在佛密諾斯那銅牆鐵壁的密室裡。現在，他在曼威的座前跟芬國吩面對面，開口表示和解；芬國盼也一筆勾消兄長對他的拔劍相向。芬國吩並且進一步伸出手來，說：「我先前所承諾的，我現在實踐。我原諒你，不再記恨過去。」

　　於是費諾伸手相握，但一語不發。芬國昐又說：「雖然我們是一半血緣的兄弟，但在我心中你是百分之百的長兄。由你領導，我會跟隨。但願不再有新的不幸分裂我們。」

　　「我聽見了。」費諾說：「誠如所願。」但他們並不知道，他們的話將要承擔怎樣的後果。

　　據說，就在費諾和芬國昐站立在曼威面前時，柔光交織的時刻到了，兩棵聖樹都散放出光芒，寂靜的沃瑪爾城裡充滿了銀色與金色的光輝。也就在這個時辰，米爾寇和昂哥立安匆匆越過維林諾的原野，仿佛烏雲輕捷略過陽光照耀的大地，雙雙來到碧綠的依希洛哈山丘前。

　　昂哥立安的黑暗高漲到雙聖樹的樹根前，米爾寇一躍上了山丘，拿出黑色的長槍猛刺入聖樹的核心，使其重創，聖樹的汁液仿佛鮮血般大量流出，噴灑在山丘上。昂哥立安趴過去用力吸取，她那漆黑的尖嘴不停輪流貼在雙聖樹的傷口上，直到將他們完全吸幹；而她體內那死亡的毒液則注入他們的經絡裡，使他們從樹根、樹枝到樹葉都二枯萎，最後整棵死亡。

　　可是她還是饑渴不已，於是她一個接一個把瓦爾妲的井全都喝光，涓滴不留。昂哥立安一邊喝，一邊噴出黑色的煙霧，並且不斷膨脹，變成一個連米爾寇都感到害怕、極其巨大醜惡的怪物。

　　極大的黑暗籠罩了維林諾。那一天所發生的事，大部分記載在「奧都迪耐伊」當中，為凡雅族的艾倫米瑞所著，所有的艾爾達精靈都知道。然而，沒有一則歌謠或故事能完全道盡繼之而來的恐怖與悲傷。光熄滅了；但繼之而來的黑暗，卻比失去光更甚。那個時辰的黑暗似乎不是因為缺乏光，而是它是一種實體存在：它是一種滅掉光的惡毒，具有刺透眼睛的力量，能夠侵入心靈和思想，絞殺每一股意志。

　　瓦爾妲從泰尼魁提爾往下望，看見一股黑影猶如幽暗的高塔陡然升騰而起；整個沃瑪爾像是沉沒在暗夜的大海中。轉眼間只剩聖山像島嶼一樣孤伶伶立在一個沉沒的世界裡。所有的歌聲都停止了。維林諾一片死寂，聽不見任何聲音，除了遠方隨風越過山脈傳來帖勒瑞精靈的哭泣聲，彷佛海鷗冰冷淒厲的一隻叫。那個時辰，東方吹來陣陣寒風，大海的陰影一波接一波衝擊著屹立不動的海岸。

　　曼威從高處的寶座向外張望，唯獨他的雙眼能穿透黑夜，直到他看見極遙遠處有一團比黑暗更深的無法穿透的黑暗，相當龐大，正以極快的速度奔向北方；因此，他知道那是米爾寇，來過又走了。

　　追擊於是展開。大地在歐羅米大軍的馬蹄下震動不已，納哈爾蹄下所冒出的火花是第一道返回維林諾的光。但是很快的，追上昂哥立安所噴出之烏雲的維拉騎士，立刻陷入什麼也看不見的錯愕裡，他們在黑暗中混亂四散，不知該往那個方向去才對；維拉羅瑪的聲音遲疑動搖，終至衰微。托卡斯是另一個落入黑暗網羅的神靈，他立在黑暗中對著空氣揮拳，力量完全無法施展。等到那股黑暗過去，追捕已經來不及了——米爾寇已經不見蹤影，他的報復完全成功了。


第九章：諾多精靈的逃亡

　　不久之後，大家全都在判決圈聚集；維拉們坐在黑暗中。不過現在瓦爾妲的星辰又在空中閃爍，空氣已經清新起來了；因為曼威的風驅散了死亡的濃霧，擊退了大海的陰影。雅凡娜起身站在依希洛哈上，這座綠色的山丘如今一片光禿焦黑，她用雙手撫摸著聖樹，但他們已經焦黑死亡了，她所觸及的枝幹斷裂墜落在她腳前。許多哀悼的聲音響起；這些哀悼者覺得自己仿佛被迫飲盡米爾寇倒給他們的悲傷之杯中最後的一滴殘渣。但事實並非如此。

　　雅凡娜在眾維拉麵前開口，說：「雙聖樹的光芒已經死了，如今只存在費諾的精靈寶鑽中。他真是有遠見啊!即便是伊露維塔座前最厲害的大能者，對於某些事物，他們也只能完成一次，無法重複。我所創造出來的雙聖樹之光，在這宇宙中我無法再造了。不過，只要有原先一點點的光，我就能使聖樹在樹根完全腐爛之前重新活過來。因此，我們的傷痛應當能夠得以痊癒，米爾寇的惡毒將會落空。」

　　於是曼威開口說：「芬威的兒子費諾，雅凡娜所貢你聽見了嗎？你願意答應她的請求嗎？」

　　在一片冗長的死寂中，費諾始終不發一語。終於，托卡斯忍不住了，他大吼：「說，諾多!有人能拒絕雅凡娜嗎？精靈寶鑽中所蘊藏的光輝，當初難道不是由她創造出來的嗎？」

　　但是工匠之王奧力說：「不要急躁!我們要求的是比你所知更大的事。讓他安靜地慢慢想吧。」

　　於是費諾開口了，他憤恨地喊：「微渺者跟大能者一樣，有些功績也只能完成一次，無法重複，而他的心已經完全融入了。也許我能打碎我的寶石，但我再也無法做出同樣的寶石了。如果我必須打碎它們，我是在打碎我的心，那我寧可被殺，做第一個在阿門洲死於非命的艾爾達。」

　　「你不是第一個。」曼督斯說，然而當時無人聽懂他的話。四下又陷入一片沉寂，費諾在暗中不停沉思；在他看來，眼前自己正被圍困在一群敵人當中，米爾寇講過的話又回到他心裡——精靈寶鑽的處境並下安全，維拉們會打它們的主意。「他難道下也是個維拉嗎？」他心裡想：「他豈下也瞭解他們的想法?沒錯，盜賊最會窩裡反!」於是他開口大聲說：「我不會心甘情願交出這些寶物。如果維拉要以力強奪，那我就明白，他們跟米爾寇真是同一夥的。」

　　於是曼督斯開口說：「汝出此言，覆水難收。」妮娜聞言，起身走上依希洛哈，掀開頭上罩著的灰色鬥蓬帽，用她的淚水洗去昂哥立安的褻瀆；她為世界所遭受的苦難與阿爾達所受的蹂躪吟唱哀歌。

　　就在妮娜哀悼聖樹的時候，一群報信的使者從佛密諾斯趕來，這些諾多精靈帶來了新的噩耗。他們述說一陣令人眼盲的黑暗向北迎面撲來，有股可畏的無名力量行走在當中，黑暗就是由這股力量所發出來的。還有，米爾寇也身在其中，他前往費諾的家，在大門前殺害了諾多族的君王芬威，使這蒙福之地發生了第一起的流血慘劇；芬威之所以被害，因為他是唯一一個面對恐怖黑暗沒有逃跑的人。他們說，米爾寇隨後闖入了固若金湯的佛密諾斯，奪走了諾多族存放在該處寶庫中所有的珠寶，當然，也包括了精靈寶鑽。

　　費諾聞訊直跳起來，在曼威面前他舉手大聲咒詛米爾寇，將他命名為魔苟斯，「宇宙的黑暗大敵」，從今以後，艾爾達精靈只知道他這個名稱。費諾同時也咒詛曼威的召喚，以及他前來泰尼魁提爾的時辰，他認為如果自己留在佛密諾斯，就算最後米爾寇肯定也會殺了他，但他在悲憤交加的瘋狂中，必然會讓對方付出相當的代價。費諾咒詛完，立刻拔腳奔離了判決圈，沖入了黑暗中。對他而言，他父親比維林諾的光芒或他雙手所造舉世無雙的寶石更加珍貴萬分；不論精靈或人類，所有身為人子者，還有誰比他更珍視自己的父親?

　　在場的許多人都對極度痛苦的費諾感到難過不已，但他所失去的並非只涉及他一人而已；雅凡娜在山丘旁忍不住落淚，擔心那股黑暗會永遠吞噬掉維林諾之光的最後一絲光芒。雖然維拉們尚未全明白究竟是怎麼回事，但他們意識到是米爾寇從阿爾達外找來了幫手。精靈寶鑽已經被奪走了，在人看來，無論費諾會對雅凡娜答應與否，都為時已晚。但是，如果他在佛密諾斯的噩耗傳來之前，就先答應了雅凡娜的請求，那麼後來發生在他身上的事，可能會完全不同。如今，諾多族的厄運正逐步逼近了。

　　與此同時，魔苟斯在維拉的追擊下逃到了荒涼的阿瑞曼。這片北方的土地和南方的阿維塔一樣，都是位在佩羅瑞山脈與大海之間；不過阿瑞曼比較寬，愈靠近北方的冰洋就愈冶。魔苟斯和昂哥立安急急穿越這片區域，經過濃霧滿布的歐幽幕瑞來到了西爾卡瑞西海峽，這個位在阿瑞曼和中土大陸之間的海峽，佈滿了吱嘎作響的碎冰；他跨越了海峽，終於回到暌違已久的中土大陸的北方。他們繼續一同前進，因為魔苟斯無法擺脫昂哥立安，她的黑色雲霧仍舊包圍著他，她身上所有的眼睛也都盯著他不放；他們一同越過了專吉斯特狹灣北方的地區。如今魔苟斯愈來愈接近安格班的廢墟，他曾在安格班建立了他西邊最大的一座堡壘；昂哥立安窺破了他的指望，曉得他會想辦法逃離她的掌握，於是她把他攔下來，命令他實踐先前所答應的事。

　　「黑心惡魔!」她說：「我已經按照你所說的辦到了。但是我仍然非常饑餓。」

　　「那你還想要什麼呢?」魔苟斯說：「難道你想要把全世界都吞進你的肚子裡去嗎？我可沒這樣答應你。我乃是這世界的主宰。」

　　「我要的不多。」昂哥立安說：「我只要你從佛密諾斯奪來的全部珍寶。不錯，你曾說過你會雙手奉上。」

　　然後她便強迫魔苟斯交出身上帶著的所有寶石，他憤恨又勉強地一顆顆交出來，她便一顆接一顆吞下去；這些美麗的寶石就此永遠消失了。昂哥立安的饑餓與黑暗繼續有增無減，她的貪婪仍舊未被撫平。「你才給了我一隻手上的東西。」她說：「那是你的左手。現在把你的右手張開來。」

　　魔苟斯的右手中緊緊握著精靈寶鑽；那些寶石雖然被鏡在水晶匣裡，卻已經開始燒灼他的手，使他緊握的右手疼痛不堪。雖然如此，他還是不願張開手來。「絕不!」他說：「你已經得到你該得的了。是我給了你力量，你才完成了工作。現在我不需要你了。這些東西不該你所有，你也不該看見。它們永遠歸我所有。」

　　可是昂哥立安已經長得非常龐大，而他卻因為釋出好些力量而身形減小。於是昂哥立安翻臉對付他，用黑雲將他纏緊，使他陷入她黏稠的蜘蛛網裡，將他層層捆縛，打算一舉勒死他。魔苟斯在痛苦中發出恐怖尖叫，那聲音在群山之間不住回蕩；因此，那地區又被稱為攔魔絲；由於他喊叫的回音從此存留在該處，因此若有人在那地區大聲喊叫，都會把它們喚醒，使位在大海與山巒之間的那整片荒地，充滿了痛苦呼喊的聲音。魔苟斯在那個時刻所發出的痛苦大喊，是北方世界有史以來所聽過最巨大也最嚇人的聲音；群山震動，大地顫抖，岩石紛紛崩裂墜落。在地底深處那些被遺忘了的地方，也都聽到了喊叫聲。在安格班的廢墟底下，那些維拉在急速進攻中沒有完全深入的漆黑地穴裡，仍有許多炎魔潛伏躲藏著，一直在等候它們主人的歸來。現在，它們迅速躍起，像一團烈火風暴疾掃過希斯隆來到了攔魔絲。它們揮動火焰的鞭子打爛昂哥立安的蜘蛛網，她見狀忍不住感到畏懼，隨即轉身逃跑，並且噴出大量的黑霧遮掩自己的行蹤。她從北方逃到了南邊的貝爾蘭，在戈堝洛斯山脈居下落腳，由於她在該處所散佈的恐怖，那個黑暗的山谷日後被稱為蕩國斯貝穀，「恐怖死亡穀」。另外，早在安格班開始挖掘興建的年日，那個山谷中便來了一群長相如蜘蛛的殘酷邪惡生物，昂哥立安與它們交配，然後吞噬掉它們。即便是在昂哥立安離去，前往南方世界無人記憶之處，她的後代子孫仍然居住在恐怖死亡穀裡，繼續織吐那令人厭憎的蜘蛛網。關於昂哥立安的命運，沒有任何故事記載。不過有人說，早在很久以前，她那毫無止境的饑餓，使她最後也把自己給吞吃掉了。

　　因此，雅凡娜所害怕的，精靈寶鑽會落入寂滅之地的情況並末發生；但是它們仍在魔苟斯的掌握中。他在獲得自由之後，再度聚集所有能找到的猛將殘兵，進駐安格班的廢墟。他在那裡重新大興土木，挖掘更深更廣的地穴與地牢，並在它們的大門上方堆聳起三座巨大陡峭的山峰——安戈洛墜姆，從此以後，大量濃濁惡臭的煙氣便日日盤繞在山峰上。魔苟斯的野獸與惡魔大軍，還有長久以來一直不斷繁殖的半獸人部族，都在大地之中以倍數孳長茁壯。自此開始，黑暗的陰影籠罩了貝爾蘭。另一方面，深居在安格班內的魔苟斯為自己打造了一頂巨大的鐵王冠，並且自稱是宇宙之王；他將精靈寶鑽鑲嵌在王冠上，做為他君臨天下的標誌。他的雙手因為碰觸那些神聖的寶石而被灼得焦黑，從此再也沒有復原；不但如此，燒灼的疼痛永遠不會消退，他因疼痛所產生的怒氣也從來沒有減低。他戴上那頂王冠之後從來不曾取下，然而王冠的重量卻給他帶來要命的疲憊。除了一次秘密行動之外，他從來不曾離開他所統管的北方疆域；事實上，他很少離開堡壘的地廬洞穴，始終坐在他北方的王座上統治大軍。在他所有的統治年日裡，他也只親身出戰過一次。

　　如今，他的憎恨比起他在烏塔莫接近被擒的那段年歲裡更加深重，這股憎恨完全吞噬了他，而統治那群奴隸以及用邪惡的欲念激發驅使它們，也幾乎耗盡了他的精力。不過他仍是一位維拉，他雄偉的力量始終存在，雖然他的莊嚴已經轉為恐怖，但是在他面前，除了那些最勇敢無畏，力量也極強大者，凡人皆會陷入充滿恐懼的黑暗中。

　　當知道整個追擊行動已經落空，魔苟斯已經成功逃離了維林諾之後，眾維拉在黑暗中依然長坐在判決圈中，所有的邁雅與凡雅精靈都站立在旁，默默流淚。但是絕大部分的諾多精靈都返回了提理安，哀悼他們美麗的城市陷入了一片黑暗。從幽暗海域吹來的迷霧，穿過朦朧的卡拉克雅峽谷，籠罩在城中的塔樓上，明登高塔上的燈光在這一片幽暗中顯得分外蒼白。

　　這時，費諾突然出現在城中，並且召喚所有的人登上圖納墾局處的王宮前；不過，判他放逐不准回城的禁令尚未取消，他的出現是公然反抗背叛維拉。因此，大批群眾迅速聚集前來要聽他會說什麼；於是，所有爬上山丘的階梯與街道都燃起了光，因為聚集過來的群眾皆人手一支火把。費諾善於詞藻，輕而易舉就可征服人心。那天晚上，他發表了一席令諾多族永生難忘的演講。他所說的話既兇狠又殘忍，充滿了憤怒與驕傲；聽到這些話的諾多精靈無下群情激憤，為之瘋狂。他絕大部分的憤怒與憎恨是針對魔苟斯而發，然而他所說的絕大部分內容，卻恰哈來自魔苟斯的謊言。這時的他，在遭受殺父之仇與奪寶之恨的雙重煎熬下，心神渙散幾近瘋狂。現在他要求所有的諾多精靈尊他為王，因為芬威已死，而他又極其嫌惡維拉的命令。

　　「為什麼?諾多族的全體子民啊，」他大聲喊道：「為什麼我們要長久服侍那些嫉妒的維拉?他們既不能保護我們的安全，又不能保護他們自己的領土不受敵人的侵害。雖然他現在成了他們的敵人，但是他們雙方豈非同出一源的兄弟?因此，復仇召喚著我，不過就算事情下是今天這等模樣，我也絕對不會繼續跟殺我父親奪我珍寶者的手足兄弟住在同一塊土地上。但我不是這群驍勇善戰的百姓中唯一的勇士；難道你們不是在一夕之間失去了你們的君王嗎？再想想看，被拘禁在高山與大海之間的這塊狹窄土地上，你們還有什麼沒有失去?」

　　「這裡曾經光明盛放，而維拉卻吝惜把光帶給中土大陸，如今，黑暗覆蓋了一切。難道我們要待在這裡終日無所事事地悲傷，做一群幽暗的子民，在迷霧中懷念過往，將無用的淚水灑在不知感恩的大海上嗎？還是我們應該回自己的家?位在明亮星空下的庫維因恩，有甜蜜的流水，四周的大地廣闊無邊，自由的百姓可隨意來往其間。這一切都還在那裡等著我們，我們何其愚蠢地拋棄了它。來吧!動身上路吧!讓懦夫繼續留在這座城市!」他演說了許久，同時不斷催促諾多精靈跟隨他，靠著他們的勇敢去贏得自己的自由，爭取位在東方那片廣闊的土地，以免尚失時機。他所說的正回應了米爾寇的謊言，說維拉將他們騙到這地軟禁起來，好使後來的人類能夠統治中土大陸。許多的艾爾達精靈頭一次聽到有繼之而來的人類。「雖然這條路遙遠又艱苦，」他大喊著說：「但我們最後必得公平為償!告別奴役吧!同時也告別安逸!告別軟弱!告別你所有的珍寶!我們會再製造更多的珠寶出來。讓我們輕裝簡行，但是別忘了攜帶你的刀劍!我們將走得比歐羅米更遠，忍受得比托卡斯更久，我們的追擊將永不回頭。我們會緊追著魔苟斯直到地球的盡頭!他必要面對無止盡的戰爭和永不消逝的仇恨。但是當我們征服得勝，重新奪回精靈寶鑽之日，我們，獨獨我們，將成為那無瑕之光的主人，成為阿爾達之美麗與歡樂的主宰。再也沒有別的種族能夠驅逐我們!」

　　然後，費諾發了一個可怕的誓言。他的七個兒子也義無反顧地站到他身邊一同發下這誓言，他們出鞘的長劍在眾火把的照耀下，殷紅得仿佛染滿鮮血。他們一同發下一個無人可破、無人可奪的誓言，就算憑伊露維塔的名也不能；如果他們不遵守誓言，永無止盡的黑暗將臨到他們身上；他們指著曼威、瓦爾妲、以及聖山泰尼魁提爾的名為證發誓——若有誰敢奪取或保有屬於他們的精靈寶鑽，不論對方是維拉、惡魔、精靈或人類，包括尚未出生者，若有任何的生靈，不論偉大或渺小，是善還是惡，他們都將懷著復仇與憎恨之心直追到天涯海角，直追到世界結束之日。

　　如此發下誓言的是梅斯羅斯、梅格洛爾和凱勒鞏，庫路芬和卡蘭希爾，以及安羅德和安瑞斯，他們都是諾多族的王子。許多聽到這可怕話語的人，都忍不住感到恐懼。因為誓言一旦發下，無論善惡，都是不能反悔的，它將緊緊糾纏著發誓者或毀誓者，直到世界結束。因此，芬國昐與他的兒子特剛開口駁斥費諾，兇狠的口舌之戰再起，憤怒使雙方再一次到達拔劍相向的邊緣。還好向來言語溫和的費納芬開口了，他想辦法使諾多精靈們冶靜下來，勸他們先停下來稍做考慮，因為事情一旦做了，就沒有挽回的餘地；他的兒子歐洛隹斯，也以相同的態度勸說眾人。芬羅德則與他的朋友特剛站在同一陣線；但是，那天站在激辯的眾王子中唯一的女性，高大勇敢的凱蘭崔爾，卻迫不急待地想要動身。她沒有發下任何誓言，但費諾論及中土大陸的那一番話已經打動了她的心，她渴望去見識一下那片廣闊無防衛的大地，以及按照自己的意思統治一方疆域。跟凱蘭崔爾有著同樣想法的還有芬國昐的兒子芬鞏，雖然他一點也不喜歡費諾，但對方所說的話也同樣打動了他的心；會跟芬鞏一同進退的還有費納芬的兒子安格羅德和艾格諾爾，他們向來如此。不過他們幾位都保持沉默，沒有開口頂撞自己的父親。

　　在經過一長串的辯論之後，費諾占了上風，聚集在該處的諾多精靈，大部分都被他點燃了嚮往新事物與陌生國度的欲望。因此，當費納芬再次勸他們不要衝動行事時，一股極大的反對聲浪響起：「不!讓我們出發吧!」立刻，費諾和他的兒子們開始著手準備出發。對那些膽敢走這條黑暗道路的人而言，幾乎無一能預見前途的景況。這整件事決定得實在是太倉促了；因為費諾不斷驅使他們，生怕他們的心一旦冷靜下來後，他那番話語的力量將會減弱，其他的勸言就會開始生效；況且，不論他話說得多麼高傲，他始終沒有忘記維拉的力量。然而沒有任何消息從沃瑪爾傳來，曼威仍然保持沉默。他不願禁止或攔阻費諾的意圖；因為眾維拉對自己被控對艾爾達懷有不良企圖，或違反他們的意願將他們囚禁在此的指責言論，深感委屈。因此他們現在只是靜坐觀看，因為他們仍然不信費諾有本事控制大批的諾多精靈聽從他的意願。

　　事實也的確如此，當費諾開始叫諾多精靈們整隊出發時，衝突立刻再起。雖然費諾說服了眾人離開此地，但這絕不表示所有人都同心一意尊他為王。芬國昐和他的兒子們向來極受群眾愛戴，如果他不跟著去，他的家族成員和大部分提理安的居民，都拒絕動身上路離開。因此，到了最後，大批的諾多精靈分成了兩隊，分別踏上了他們悲苦艱辛的道路。費諾和他的跟隨者是先鋒，但追隨在芬國昐之後的是更多的子民；芬國昐實在是違反了自己的智慧而動身的，一方面是因為他的兒子芬鞏竭力主張要去，另一方面是因為他不願和自己的百姓分開，他們熱切想去，而他也不想讓他們被費諾輕率莽撞的說辭驅使。還有，他始終沒有忘記自己在曼威座前所說的話。隨著芬國昐一同出發的還有費納芬，他之所以動身，理由跟他哥哥一樣，但他卻是走的最勉強的一個。自從來到維林諾之後，諾多族已經增長成一支人口十分龐大的部族，不過這時還是有一小部分人拒絕上路：他們有些是因為深愛維拉（當中又以奧力為最），有些是因為深愛提理安城，以及他們在此地所製造的許多事物；這些拒絕離去的人，沒有一個是因為害怕道路危險而留下的。

　　不過，就當眾人高唱凱歌，費諾舉步要踏出提理安城時，曼威的使者終於到了，說：「你們要聽我的勸，不要跟從費諾愚蠢的決定。別再前進吧!這是一個邪惡的時刻，道路將把你們帶到無法預見的悲傷深淵。你們這場探險將無任何維拉會施以援手，但他們也不會攔阻你們；這點你們應該明白：你們是自由地來到此地，因此也能自由離去。但是你，芬威的兒子費諾，將因你所發的誓言而被流放。米爾寇所播下的謊言，你將在痛苦悔恨中一一忘卻。正如你所言，他是個維拉；因此你所發的誓言將完全落空，因為只要一亞尚存一日，你就無法勝過任何一位維拉，即使你所指著發誓的一如把你造得比現在還強三倍，你也勝不了他。」

　　費諾聞言仰天大笑，然後開口，不是對著傳令的使者，而是對諾多精靈們說：「好!你們這群英勇無畏的子民，會一舉放逐你們的太子和他兒子，然後回去過階下囚的日子嗎？如果有人願意跟我走，我會對他們說：你們對前途有悲傷的預感嗎？而我們在阿門洲已經看見何為悲傷。在這塊土地上，我們從歡樂走向悲傷。現在我們將做另一種嘗試：穿過悲傷找到喜樂，或至少找到自由。」

　　然後他轉過身來面對傳令的使者，大吼道：「你去告訴阿爾達的大君王曼威·蘇利繆，如果費諾不能打倒魔苟斯，至少他沒有呆坐悲傷終日，拖延著不去攻擊他。或許一如放在我魂魄中的那把火比你們所知的更猛烈。我對維拉的大敵所造成的傷害，至少會使那些坐在判決圈上的大能者聽了都大吃一驚。不錯，到最後，連他們都會來跟從我。再見!」在那時刻，費諾的聲音是如此大而無畏、剛強有力，就連維拉的傳令使者都忍不住向他鞠躬，表示得到了完全的答覆，然後離去；於是諾多精靈聽從了費諾。因此，他們繼續出發前進；費諾的王室成員匆匆趕在大隊之前，先到達了艾蘭迪的海岸，他們當中無人回頭再瞥一眼綠丘圖納上的提理安城，連一次也沒有。走在他們後面的，是速度較慢、較不急促的芬國昐的大批子民；這當中又以芬鞏走在最前面。殿後的是費納芬和芬羅德，以及好些諾多族中最高貴與最有智慧的精靈；他們一邊前進，一邊不斷回頭張望背後那座美麗的城市，直到明登·艾爾達麗瓦的燈火消失在濃重的夜幕裡。自今而後，他們比所有其他的流亡者都更加懷念自己所拋棄的歡樂，他們當中有些人因為捨不得遺棄自己創作的美麗物品，而將之攜帶著一起上路；這些東西，在迢遙長途中成為一種安慰，也成了一種累贅。

　　如今費諾帶領著大群的諾多精靈向北走，因為他的首要目的是緊追著魔苟斯的蹤跡。此外，泰尼魁提爾山下的圈納，位置鄰近阿爾達的外環，該區域的大海深廣難測，不過愈向北走，分開兩塊大陸的海洋便愈來愈窄，到了最北邊，阿門洲洲的阿瑞曼荒地與中土大陸的海岸幾近相連。當費諾的頭腦逐漸冷靜下來，並與數人簡短商議後，他意識到接下來會有的情況，這麼大批的百姓是無法走完這趟遙遠的路程到達北方的，就算最後能到，同樣也無法渡海，除非他們有船接應；然而要建造那樣一支龐大的船隊，不知要耗費多少的年日與辛勞，更何況諾多精靈根本沒有造船的本事。因此，他歸納出一個解決辦法——說服與諾多族關係友好的帖勃瑞精靈加入他們的行列。他那反叛的心裡想著，如此一來，維林諾的歡樂將更加失色，而他向魔苟斯發動戰爭的力量將大為增強。於是，他匆匆趕往澳闊隆迪，對帖勃瑞族精靈展開他在提理安城所做的演說。

　　但是，不論他怎麼說，帖勃瑞精靈們始終不為所動。他們對這群情誼深篤的親族與友人竟要離去十分難過，因此他們所採取的動作不是幫助，反而是勸阻；他們不願出借任何船隻，同時也不會違反維拉的意思，幫忙造船。至於他們自己，如今除了艾爾達瑪的海濱，完全不想在別處建立家園，同樣的，除了澳闊隆迪的王歐威之外，他們不想尊他人為主。而歐威從來不聽信魔苟斯的任何言論，更不歡迎他到自己的城裡來；他依舊相信，烏歐牟和維拉中的那些大能者，將會重新修復魔苟斯所造成的傷害，黑夜將會過去，嶄新的黎明必要來臨。

　　於是費諾開始發怒了，因為他心中依舊害怕拖延；他對歐威不客氣地說：「你竟然在我們最需要幫助的時刻宣佈絕交。想當初你們終於抵達這海岸時，曾經何等高興獲得我們所伸出的援手，一群幾乎兩手空空只知終日閒蕩的懦夫。若不是諾多精靈幫你們興建港口與城市，你們至今仍舊住在海邊的陋屋裡。」

　　但是歐威回答：「我們沒有斷絕與你的友誼。這乃是人在勸阻朋友的愚行時，所採取的措施。如你所言，當諾多族歡迎我們並施予援手時，阿門洲這塊土地就成了我們永遠的家，你我兩族便如兄弟般比鄰而居。但是我們的白色帆船並非來自於你。造船的技術不是諾多族教我們的，我們乃是學自大海的主宰；我們親手製造這些白色的木料，我們的妻女織就了這些白帆。因此，我們不會為了任何盟約或友誼而贈送或出賣這些船隻。芬威的兒子費諾，讓我告訴你，這些船對我們就如寶石對諾多族一樣，它們是我族人的心血結晶，我們不可能再造出同樣美麗的作品。」

　　費諾聞言立刻轉身離去，他出到澳闊隆迪城外，坐在黑暗中盤算，直等到他的人馬到齊。當他判斷有了足夠的人手之後，便出發前往天鵝港，開始分派人員上到停泊在港邊的船，打算強行奪船出航。帖助瑞精靈當然反抗不從，他們把上前來的諾多精靈紛紛推下海去。於是，有人拔劍了，船上、港邊堤防上、燈下、甚至是港口雄偉的拱門下，很快便展開了一發不可收拾的激烈打鬥。費諾的人被擊退了三次，雙方都有不少人被殺；但是，這群諾多的先鋒得到了芬鞏及芬國昐的前鋒人員的增援，他們來到港邊發現居然已經開戰，而自己的族人紛紛倒下，於是在沒弄清楚緣由的情況下不分青紅皂白地加入了戰端；事實上，他們當中有些人以為帖勒瑞族是奉了維拉的命令，要把諾多族給攔截下來。

　　最後，帖勒瑞族被打敗了，澳闊隆迪的水手絕大部分都被惡意地殺害了。因為諾多族在絕望中變得十分兇狠，而帖勃瑞族又不如他們強壯，並且絕大部分人的武器都只是輕型弓箭。於是諾多族奪走了他們的白船，配置槳手盡可能地操控，將船沿著海岸向北劃去。事到如今，歐威只能呼喚歐希求助，但是他沒有來，因為維拉不准任何神靈以武力攔阻諾多族的逃亡。但是烏妮為帖勒瑞族的水手悲傷哭泣；大海因此發怒對付那群殺人者，許多船隻被洶湧的波濤擊碎，船上的人也都全數葬身海底。關於發生在澳闊隆迪的那場殘殺親族的慘劇，在哀歌「諾多蘭提」——諾多的墮落——中有更詳細的描述，那是梅格洛爾在失蹤之前所作的哀歌。

　　即便如此，大部分的諾多族還是逃過了這一劫，當暴風過去，他們又繼續往前行，有些走水路，有些走陸路；但是他們愈往前走，前面的道路就愈險惡。在他們向前邁進了無數個黑夜之後，他們終於來到了這片防禦疆土的北界，豎立在光禿荒涼的阿瑞曼邊界上的，是綿延不盡的山脈與寒冷。就在那裡，他們突然看見一個黑色的身影站在俯視著整片海岸的岩石高處。有些人說那是曼督斯親臨，曼威不可能派出比他更大的傳令官了。他們聽見一個宏亮的聲音，莊嚴可畏，命令他們止步聆聽。於是所有的人都停了下來，諾多族的大批百姓，從這一頭到那一頭，每個人都聽見了這聲音所說的咒詛和預言，這事後來被稱為「北方的預言」，又稱為「諾多的厄運」。預言的內容相當黑暗隱晦，諾多精靈當時全不明白，他們要等到那些禍患臨到他們頭上時，才會明白過來；但是所有聽到這咒詛降臨的人，既不能延緩也不會尋求命運和維拉的原諒。

　　「汝等將灑下無數眼淚；維拉將把維林諾圍起，你們將永遠被阻絕在外，就連你們哀歌的回音也無法穿越這些山脈。維拉的憤怒將籠罩著費諾家族，以及所有跟隨他的群眾，從西邊直到東方的盡頭。他們所發的誓言將會驅逼他們，同時又出賣他們，甚至奪走他們發誓要追回的那項珍寶。所有他們起初立意良善的行事，到最後都會以災難邪惡收場；親族彼此背信忘義，並且時時活在遭遇背叛的恐懼裡，這一切必會實現。費諾家族將永遠流離失所，遭受剝奪，一無所有。

　　「汝等以不義的方式流了親族的血，玷污了阿門洲的大地。因此，血債血還，汝等離開阿門洲之後將活在死亡的陰影底下。雖然一如已經命定你們在一亞中不會死亡，也沒有疾病會侵害你們，然而汝等仍會被殺，而且必定被殺：或死於刀劍之下，或死於折磨之中，或死於悲傷哀痛；你們那流離失所的魂魄將返回曼督斯，歲歲年年永居該處，不斷渴望著你們所失去的軀體，就算所有被你們所殺之人為你們求情，也絕對得不到憐憫。至於那些仍然存活在中土大陸，沒有來到曼督斯的人，將隨著世界的衰老而愈來愈疲憊，仿佛有千斤重擔壓身；汝等也必衰微，在隨後而來那支年輕種族的面前，變得宛如一群懊悔的幽靈。眾維拉如是說。」

　　於是，許多人變得害怕又沮喪；但費諾聞言更是鐵了心腸，說：「我們已經發了重誓，絕非兒戲。我們會堅守這誓約。威脅我們的災難邪惡不知有多少，背信忘義不過是其中之一；但有一件事我還沒說：如果我們懦弱不前，或因懦弱而畏懼不前，我們終身都將深受怯懦所苦。因此，我說，讓我們出發吧，我要為這命運加上注腳——我們所創下的功績，將成為歌謠傳頌幹古，直到阿爾達終結。」

　　不過，費納芬在那個時刻放棄了前進，決定回頭，他內心充滿了懊悔與對費諾家族的苦恨，因為澳闊隆迪的歐威是他的岳父；許多他的人跟隨著他回頭，在滿懷悲傷中一步步往回走，直到他們再度看見遠方夜暗中發自圓納山丘上明登塔的光芒，並且終於回到了維林諾。他們獲得了維拉的原諒，費納芬接續了在蒙福之地治理殘餘的諾多族的責任。但是他的兒子們沒有跟著他一起回頭，因為他們不願放棄與芬國昐兒子們的友誼；所有芬國昐的人都繼續前進，覺得自己是受到親屬關係以及費諾意志的強迫，同時也害怕面對維拉所咒詛的命運，因為他們在澳闊隆迪的殘殺親族事件裡，不是全然無辜的。此外，芬鞏與特剛都是勇敢無畏又心烈如火之人，他們都不願意放棄自己已經插手的任務，如果前途真是死路一條，那就至死方休。因此，餘下的大隊人員依舊繼續前進，而預言中的邪惡很快就開始作怪了。

　　諾多精靈們最後終於來到了阿爾達的極北方；他們首先看見了漂浮在海面上的堅冰利牙，因此知道自己逐漸靠近了西爾卡瑞西海峽。阿門洲北方的陸地是彎向東，而東邊恩多爾（也就是中土大陸）的海岸是彎向西，兩塊大陸之間有一道窄窄的海峽，外環海的冰冷海水與貝烈蓋爾海的波濤在此彙聚，這片區域充滿了嚴寒的濃霧，海流中處處都是互相撞擊的冰山，淹沒在水下的堅冰在撞擊中不停發出刺耳的吱嘎聲。這就是西爾卡瑞西海峽，至今尚無任何血肉之軀膽敢行走其間，除了維拉之外，只有昂哥立安走過。

　　因此，費諾只好暫停前進，一群諾多精靈開始爭辯他們現在該走哪條路。但是他們同時也開始嘗到寒冶的痛苦，凝滯的濃霧完全遮蔽了望見天空星辰的可能；有許多人開始後悔走這條路，開始低聲抱怨，尤其是那些跟隨芬國昐的人，他們咒駡費諾，認為艾爾達所有的災難都是他引起的。費諾也知道群眾在竊竊私語什麼，他召聚他的兒子們一同商議；要逃離阿瑞曼去到思鄉爾，他們看見只有兩條路可行——走過海峽，或搭船離去。不過他們認為穿過西爾卡瑞西是不可能的，而船隻又太少。在這段長程中他們失去了不少船隻，如今餘下的船數已不足以將全數的人一次都載運過海；可是又沒有人願意留在這寒冷的西邊海岸讓別人先渡海——遭人背叛的恐懼已經在諾多族中被喚起了。因此，費諾和兒子做了決定，他們將領著所有的船隻趁眾人不備之際突然出航；由於港口那場格鬥之後他們始終保持船隊的主控權，操控船隻的都是搏鬥後倖存的自己人。所以，當西北方吹起一陣強風，費諾一聲暗號，他就帶著所有他認為對自己忠心不二的人悄悄揚帆出海，迅速離開，把芬國昐一行拋棄在阿瑞曼。由於這段海峽不寬，船隻順著東南方向全部渡過了海峽，沒有損失，他們成為整支諾多族中最先登上中土大陸的人員；費諾一行人，最後在深入多爾露明的專吉斯特狹彎登陸了。

　　當眾人都上了岸，費諾的大兒子梅斯羅斯——在魔苟斯以謊言離間眾人之前，他跟芬鞏本是多年好友——對他父親說：「現在你要分派多少船隻與槳手回去?你想先載誰過來呢?勇猛的芬鞏嗎？」

　　然而費諾大笑若狂，隨即大聲說道：「一個都不載!對我而言已經全員到齊，那些都是被我拋棄的人，事實證明他們只是一群累贅。就讓那些咒駡我的人，繼續咒詛我吧；讓他們一路哀嚎回到維拉的籠子裡去!把船給我燒了!」費諾命眾人放火燒了帖勒瑞的白船，唯獨梅斯羅斯站在一旁不肯動手。因此，在專吉斯特灣口的羅斯加爾，那曾經在大海上航行過的船隻中最美麗的一群，就這樣被焚毀了，猛烈可怖的大火燒紅了半邊天。芬國昐和他的人看到遠方雲端下閃爍不停的紅光，便知道他們遭到背叛了。這是「殘殺親族」與「諾多的厄運」所結的第一個苦果。

　　於是，芬國昐明白費諾將他們一行人棄於阿瑞曼，讓他們自生自滅，或充滿痛苦難堪地返回維林諾；但是現在他反而前所未有地想要尋路前往中土大陸，想要再次見到費諾。於是他和大批的跟隨者展開了一段漫長的悲慘跋涉，他們的勇敢與堅忍隨著艱困的環境與日俱增；別忘了他們是一群大有能力的子民，是一如·伊露維塔頭生的、不死的兒女，並且他們才剛剛離開蒙福之地，尚未隨著地球的衰老而疲乏。他們心中的火正旺，在芬國昐與他兒子亦芬羅德與凱蘭崔爾的帶領下，他們有膽量深入酷寒的北方；最後，當他們發現前無去路時，他們堅忍不拔地渡過了可怕的西爾卡瑞西海峽與殘酷的冰山。諾多族精靈日後所立下的諸多功績中，少有超越這項在剛毅與痛苦中的涉渡。特剛失去了他的妻子埃蘭薇，另外還有許多人喪命；當芬國昐終於踏上對岸的陸地時，跟隨他的人減少了許多。這些後來踏上岸的人，對費諾和他兒子們厭憎至深；他們在月亮第一次上升時，吹響了成功登上中土大陸的號角。


第十章：辛達族精靈

　　如前所述，埃爾威和美麗安的力量在中土大陸不斷增強，所有居住在貝爾蘭的精靈，從瑟丹所帶領的水手，到越過吉理安省藍色山脈中漫遊的狩獵者，全都擁戴埃爾威為王；他的百姓用自己的語言稱他為伊盧·庭葛，「灰鬥蓬君王」。

　　他們被稱為辛達精靈，貝爾蘭星光下的灰精靈；雖然他們屬於摩瑞昆第，但是在美麗安的教導與庭葛的統治下，他們成為中土大陸的精靈族中，最美麗、最有智慧與技藝最高超純熟的一群。

　　在第一時期終了，米爾寇被擒伏後，當地球處在全然和平的狀態，而維林諾的榮耀達到最高峰時，庭葛與美麗安的獨生女露西安誕生了。

　　雖然中土大陸絕大多數地方都臥在雅凡娜的沉睡中，但是在貝爾蘭，因著美麗安的力量，這地充滿了生命與喜樂，天空的繁星閃爍明亮如銀色的火焰；露西安出生在尼多瑞斯森林中，白色的寧佛黛爾花盛放歡迎她，大地被這花妝點得猶如遍佈繁星。

　　在第二時期米爾寇被囚禁的那段期間，矮人越過了隆恩山脈，也就是藍色山脈，進入了貝爾蘭。他們自稱為凱薩德人，但是辛達精靈稱他們為諾格林人——「矮壯的人民」，或是剛希林人——「岩石的大師」。諾格林人最古老的居住地在遙遠的東方，但他們在隆恩山脈的東邊，按著他們向來的習慣，在山中為自己挖掘出許多壯觀的廳堂與府邸；這些城市，他們以自己的語言命名為嘎比嘎梭爾，以及塔姆薩哈爾。位在北方多米得山高地上的是嘎比嘎梭爾，精靈把它翻譯成自己的語言——貝磊勾斯特，意即「大堡壘」；位在南方的是塔姆薩哈爾，精靈稱它為諾格羅德，意思是「中空的堅固城」。矮人所鑿建過最偉大的都城是凱薩督姆，德洛戴爾夫，精靈語稱之為哈松隆德，日後當它落入黑暗中時被稱為摩瑞亞；不過它遠在迷霧山脈中，得先越過幅員廣大的伊利雅德才能到達，對艾爾達精靈而言，那只是藍色山脈地區的矮人口中所傳述的一個名稱而已。

　　諾格林人從諾格羅得城及貝磊勾斯特堡來到貝爾蘭；精靈看到他們真是驚訝萬分，因為一直以來，精靈相信中土大陸所有的生物中，只有他們能用語言交談，能用雙手工作，其餘的一切生物若不是飛鳥就是走獸。不過諾格林人所講的話精靈一句也聽不懂，他們的語言在精靈聽來十分笨重累贅，很不悅耳；只有極少數的艾爾達精靈學會講矮人語。相反的，矮人學得很快；事實上，他們學精靈語的意願遠遠大過敦異族人說他們自己語言的意願。除了艾莫斯谷的伊歐以及他的兒子梅格林之外，只有少數幾位精靈去過諾格羅得城及貝磊勾斯特堡；但是矮人絡繹不絕地往來於貝爾蘭，他們築了一條大道穿越多米得山的山腰下，大道順著阿斯卡河前進，在薩恩渡口，也就是「碎石渡口」，越過吉理安省，這裡日後是一場大戰的戰場。諾格林人與艾爾達精靈之間的友誼向來冷淡，雖然雙方都從彼此的來往中獲得不少利益；但那時橫亙於彼此之間的嫌隙尚未產生，國王庭葛對他們仍然十分歡迎。不過諾格林人後來對諾多族比對任何其他的精靈與人類都更友好，因為他們崇敬與深愛奧力，並且在他們看來，諾多族所打造的珠寶遠勝過所有其他的財富。當阿爾達還陷在黑暗中時，矮人就已經展開了浩大的工程，即便是在他們先祖的初期年歲裡，他們就對金屬以及岩石擁有精湛傲人的技巧；不過在那段遠古的年日裡，他們喜歡打造的材料是銅和鐵，而非金銀。

　　另一方面，身為邁雅的美麗安，自然極有遠見；當第二時期米爾寇遭囚禁的日子滿了之後，她告訴庭葛，阿爾達不會永遠處於和平狀態。因此，庭葛開始思考如何將他的住處造得更像君王的居所，如果邪惡再度在中土大陸醒來，他將需要一個更堅固的住處；於是他尋求貝磊勾斯特堡矮人的建議與幫助。他們十分樂意幫忙，因為他們彼時的精力仍然充沛，急於展開各樣的新工作；由於矮人向來對他們所做的一切都要求報酬，無論他們是做得高興還是辛苦，在這段時期他們都還是拿得到酬勞。美麗安教導他們許多的事，他們熱切地學習，而庭葛用許多美麗的珍珠來酬謝他們。這些珍珠是瑟丹給他的，巴拉爾島的淺水海域中有極多的珍珠；不過諾格林人從未見過這樣的東西，他們將之視為珍寶。這些珍珠中有一粒大如鴿蛋，在大海的泡沫中閃耀如明星；它被命名為甯佛羅斯，貝磊勾斯特堡的矮人首領認為它的價值勝過金山銀山。

　　因此，諾格林人高高興興地為庭葛辛勤工作了許久，為他建造住所，按照自己族人的風俗在大地的懷抱中挖鑿出許多深廣的洞穴。在伊斯果都因河穿越的尼多瑞斯森林與瑞吉安森林的中央，有一座隆起的岩石山丘，河流正好從山腳下流過。諾格林人在那裡為庭葛做了宮殿的大門，他們在河上築了一座石橋：那是整座宮殿的唯一出入口。進了大門之後有無數寬敞的長廊通到許多又高又廣的廳堂與各種舒適的房間，這無數深廣偉大的空間都是自大地的岩石中鑿削出來的，因此這座宮殿被稱為明霓國斯，意思是「千石窟宮殿」。

　　在挖鑿興建的過程中，精靈也出了不少力：按照美麗安記憶所及大海對岸維林諾的美妙麗景，精靈和矮人各展所長，一起合作建造了這座宮殿。明霓國斯中所有的廊柱都是按著歐羅米的山毛樺樹的模樣鑿削出來的，樹幹、樹枝、樹葉二延展，廊柱上方掛滿一盞盞的黃金燈籠。夜鶯在其間飛翔歌唱，仿佛身居在羅里安的森林中一般；另外還有許多銀色的噴泉，大理石的水盆，地板上鋪著彩色的石子。每一面牆上都雕刻著各種野獸與飛鳥，它們也攀爬在廊柱上，或出現在繁花盤繞的枝枒間。隨著年歲過去，美麗安與眾仕女織繡了各樣的織錦掛在許多牆上，織錦上記載著維拉的事蹟，以及阿爾達自開天闢地以來所發生的許多事，還有將要發生之事的陰影。明霓國斯，是大海東方有史以來任何君王所曾擁有過最美麗的居所。

　　當明霓國斯興建完成，庭葛和美麗安的王國一片祥和太平，諾格林人依然不時越過山脈頻繁往來在這片土地上；但是他們很少去到法拉斯，因為他們討厭大海的聲音，害怕看到海洋。貝爾蘭有許久沒有聽到任何外面世界的消息或傳言。

　　當米爾寇的囚禁時期接近尾聲時，矮人開始愁煩苦惱，他們向庭葛報告說，維拉並未將北方的邪惡整個斬草除根，那些殘留的餘孽長久以來在黑暗中不斷繁殖，如今他們再次在荒野裡出沒，遊蕩的範圍愈來愈廣。「在山脈東邊的土地上出現了許多兇殘的野獸。」他們說：「你們自古以來居住在那裡的親族，如今都從平原逃到山丘上去了。」

　　沒多久，那些邪惡的東西或攀越山脈，或從南方穿過黑暗的森林，來到了貝爾蘭。有大群的野狼，或長著野狼的模樣卻直立行走的怪物，以及其他陰暗的兇殘生物；在它們當中還伴隨著不少的半獸人，他們後來摧毀了貝爾蘭，但這時他們的數量還不是很多，也十分機警，他們細心探查這片土地，等候主人歸來。因此，他們幾時在這地出沒，他們是群什麼樣的生物，精靈都不清楚，甚至以為他們大概是在荒野中漸漸變壞了或變野蠻了的亞維瑞；他們這種猜測，距離真相可說只差一步。

　　因此，庭葛開始考慮製造武器，在此之前他的子民從來不需要武器，而首批武器是諾格林人為他打造的；諾格林人打造金屬的技藝卓絕，不過他們當中沒有一人的本領超越諾格羅得城中的工匠，那些工匠中最有名的鑄鐵大師是鐵爾恰。諾格林人自古以來就像一群戰士，他們會兇猛地對抗任何迫害他們的敵人，不論對方是米爾寇的僕役，是艾爾達精靈或亞維瑞精靈，是野獸，還是跟他們同種族的其他城市與領主治下的矮人。事實上，辛達精靈很快就學會了他們的鑄鐵技術；唯獨煉鋼的技術矮人是獨冠群雄，就連諾多精靈也無法勝過他們。至於用鐵環編制的鎖子甲，最先發明的是貝磊勾斯特堡的鐵匠，他們打造的本領與成品，向來沒有對手。

　　因此，這時期的辛達族精靈已經有了良好的武器配備，他們趕逐了所有的邪惡生物，大地又再度恢復了平靜；不過庭葛的兵器庫裡藏滿了大斧、銳箭和利刃，還有高高的頭盔，以及長長的雪亮鎖甲。矮人所造的鎖子甲不會銹爛，始終嶄新閃亮如剛剛打磨好的一般。這一點，隨著時間過去，在庭葛的兵器庫裡得到了證明。

　　如前所述，西遷的艾爾達精靈中，由歐威所帶領的帖勃瑞族在走到中土大陸西邊土地的邊界大河旁時停了下來，那時藍威帶領部分族人離開了他們。這群由藍威所帶領順著安都因河而下的南多精靈，很少人知道他們的下落。據說，他們有一部分在大河峽谷的森林中居住了許久的年日，有一部分在繼續前進了許久之後，終於到達大河的河口，傍海而居；還有一些則是越過了寧瑞斯山脈，也就是白色山脈，再次向北走，進入了位在隆恩山脈與遠方迷霧山脈之間的伊利雅德荒野。如今這些居住在森林中的百姓沒有鐵制的武器，來自北方的兇殘野獸令他們十分恐懼，就如諾格林人在明霓國斯向國王庭葛所報告的一樣。因此，藍威的兒子丹耐索在聽到庭葛的強大與威嚴，以及他統治下的國家充滿和平時，便起來盡他所能地召聚了分散四處的百姓，帶領他們越過山嶺進入了貝爾蘭。庭葛歡迎他們，彷佛見到久別歸來的失散親人，於是他們在歐西里安，也就是「七河流域」，住了下來。

　　在丹耐索來了之後，又過了很長一段的平靜歲月，其間很少有特別要記述的事。據說，在這段時期，庭葛國中最有學問的大師，宮廷詩人戴隆發明了文字符號；那些常來找庭葛的諾格林人學會了這些文字符號，他們對這項發明讚嘆喜愛不已，認為戴隆的本事高過所有他同族的辛達精靈。藉由諾格林人，「色斯文」越過了山脈傳到東方，被許多不同的人民習得。但是辛達族很少使用文字來記錄他們的事蹟，直到戰亂四起，許多沒有記載成文的事蹟，都隨著多瑞亞斯的毀滅從此永遠消逝了。但是在一切結束之前，燦爛的歡樂生活是不怎麼需要述說的，因為一切美麗又令人讚嘆的事物還在眼前之際，它們本身就是歷史紀錄，唯有當它們陷入危險，或永遠毀壞了，才以歌謠的形式流傳了下來。

　　在太平歲月中的貝爾蘭，精靈四處行走，河流潺潺不息，繁星在天空閃爍，夜間的花朵散放香氣；美麗安的美如日中天，露西安的美則像春日的黎明。貝爾蘭的國王庭葛坐在他的寶座上，猶如偉大的邁雅，他的國勢蒸蒸日上，他們的歡樂如同可讓他們天天呼吸的空氣，他們的想像力如潮水般上天下地毫無阻攔。偉大的歐羅米仍然不時前來貝爾蘭，如風般馳騁在山巒間，他的號角聲在星光下遠傳數十哩，精靈們對他燦爛威嚴的容貌與納哈爾急馳時所發的大響聲，都感到十分畏懼；不過他們清楚知道，每當維拉羅瑪的聲音在群山間回蕩時，所有邪惡的東西都會嚇得飛奔而逃。

　　然而，好景不常，維林諾的盛世步向了黃昏。如前所述，米爾寇在昂哥立安的幫助下，殘害了維拉的雙聖樹，隨即逃返中土大陸；這件事被記載在史書中，也在許多歌謠中傳唱，為眾人所知。在中土大陸北方，魔苟斯和昂哥立安大起內訌，魔苟斯痛苦大喊的回聲穿越了貝爾蘭，令其間居民驚恐瑟縮不已；即使他們無法預知前面會發生什麼事，也已經聽到了死神的聲音。在那之後沒多久，昂哥立安就從北方逃到了庭葛國王的領土上，她的四周環繞著充滿恐怖的黑暗；但因著美麗安的力量，她被阻擋在外，進不了尼多瑞斯森林，而在多索尼安高地南邊懸崖下的陰影中居住了很長一段年日。該地區於是成了人們所知的戈堝洛斯山脈，「恐怖山脈」，沒有人敢經過那地或直接穿越它們；所有的生物與光線來到該處都會窒息而死，那裡所有的流水都含有劇毒。另一方面，如前所述，魔苟斯回到了安格班，將它修建一新，並在新堡壘的出口上方堆疊了不斷發出濃臭煙霧的安戈洛墜姆。魔苟斯堡壘的出入口，距離明霓園斯的橋有一百五十裡格——說遠是夠遠，但以威脅度而言卻又實在是太近了。

　　如今半獸人在黑暗的地底以倍數繁殖成長，既強壯又兇殘，黑暗的主人使他們的內心裡充滿了對破壞和死亡的貪欲；他們從安格班的門洞蜂擁而出，在魔苟斯的黑雲掩護下，悄悄進入了北方高地。於是，突然之間貝爾蘭遭到大軍入侵，攻擊國王庭葛。在庭葛寬闊的國土上，許多精靈自由自在地四處漫遊，或有三兩親族寧靜定居，但每一戶也相距甚遠；唯有位元在中央地區的明霓國斯及其四周，以及遠方水手的家鄉法拉斯，才有大批聚居的精靈。來勢洶洶的半獸人南下攻擊明霓國斯的兩側，東邊包括克隆河和吉理安省之間的住戶，西邊從西里安河到那羅格河的平原，他們的燒殺擄掠既狠又廣；庭葛被切斷了跟瑟丹的聯繫，瑟丹遠在伊葛拉瑞斯特。因此，庭葛召喚丹耐索；精靈們全副武裝從埃洛斯河對岸的瑞吉安森林以及歐西里安地區趕來，在貝爾蘭展開了第一場戰役。半獸人的東路大軍最後被精靈所組的軍隊擊潰，在安德蘭峭壁的北邊以及埃洛斯河與吉理安省之間的半途上被殲滅，僥倖逃過大屠殺的半獸人，在向北逃竄時又遭到來自多米得山諾格林人的斧頭攔截，最後能逃回安格班的實在寥寥無幾。

　　但是精靈也為這場勝利付出了昂貴的代價。來自歐西里安的精靈都只有輕巧的武器，與身著鐵靴、鐵盾，拿著銳利長矛或寬刃大刀的半獸人大軍相比，他們根本不是對手，丹耐索和他最親近的扈從被包圍在伊瑞伯山上，退路都被斷絕，在庭葛的大軍趕到之前，他們均已力戰至死。庭葛為丹耐索狠狠地報了仇，精靈的大軍從半獸人後方殺來，被殺的半獸人屍體堆積如山。丹耐索的子民深深哀悼他，沒有再立任何新的王。在這場戰役之後，少數歸回歐西里安的精靈，帶回去的消息令殘餘的百姓充滿了恐懼；因此，從此之後，他們再也不加入任何公開的戰役，而是機警、秘密地度日。因此他們又被稱為萊昆第，「綠精靈」，因為他們總是穿著葉綠色的衣服。他們當中有許多往北進入了庭葛設有防衛的疆域，跟庭葛的子民融合在一起。

　　當庭葛回到明霓國斯後，得知西方的半獸人大軍獲得了勝利，瑟丹及其族人被逼到了大海的邊緣。於是他撤回所有他召命能及之處，駐守在尼多瑞斯森林與瑞吉安森林的堡壘中的子民，美麗安也進一步以她的力量在整個區域四周築起一道看不見的、充滿迷惑與陰影的牆——美麗安的環帶；從此以後，沒有任何人可以在違反她或國王庭葛的意願下進入他們的王國，除非這人的力量比邁雅美麗安更強大。這片被圍守起來的區域，自古以來一直被稱為伊葛拉多，但從此之後便被稱為多瑞亞斯，「守護的王國」，環帶之地。在這環帶的內部，還保有警戒中的安寧生活；環帶之外，處處充滿了危險與恐懼，魔苟斯的僕役四處遊蕩，除了設有防衛的法拉斯海港以外，他們四處任意而行。

　　不過新的情況就快要出現了，中土大陸無人事先預見，不論是窩在其洞穴中的魔苟斯，還是高坐在明霓國斯中的美麗安，都沒有料到；因為自從雙聖樹死亡之後，就再也沒有任何消息自阿門洲傳來，不論是藉由傳信的使者，還是藉由神靈，或者藉由夢境。就在這同一個時刻，費諾駕著帖勃瑞的白船渡過了大海，在專吉斯特灣口登岸，並且在羅斯加爾放一把火，燒掉了所有的船。


第十一章：日月的出現與維林諾的隱藏

　　據說，在米爾寇逃走之後，眾維拉在判決圈的寶座上沉坐不動了許久；但他們不是像費諾在心思愚昧時所宣稱的，坐在那裡閑懶發呆。對於許多事情的處理，維拉們可以只動腦而不動手，他們不需要開口就能互相交流彼此的思想。因此，在黑暗的維林諾中他們徹夜不眠，他們的思維來回穿梭在一亞之中，直到宇宙的盡頭；但是沒有任何力量或智慧，能減輕他們在親眼目睹邪惡存在的那一刻所湧起的深切悲傷。他們哀悼費諾的折損猶勝哀悼雙聖樹的死亡，費諾的折損是米爾寇惡行中最邪惡的一件。費諾是所有伊露維塔創造的兒女中，不論是心智還是體魄，都是最偉大的，他是最英勇、最有耐力、最俊美、最聰明、最有才能、精力最充沛、心思又最敏銳精細的一位，在他的魂魄之中燃有一把烈焰。他為增添阿爾達的榮華光彩而創作出的美妙作品，大概只有曼威構想得出來。根據同樣不眠不休守在維拉身邊的凡雅精靈說，當報信的使者向曼威回報費諾的回覆時，曼威忍不住低頭落淚。不過，當聽到費諾的最後一句話：至少諾多族所創下的功績將在歌謠中傳頌千古時，曼威抬起頭來，仿佛聽到了暮鼓晨鐘，於是他說：「理當如此!這些歌謠可花了昂貴的代價，不當等閒視之，因為都是無價之寶。就像一如曾經告訴我們的，那不包含在我們先前構思孕育中的美，將被帶入一亞，如此一來，邪惡的存在反倒是好的了。」

　　不過曼督斯說：「但邪惡依舊是邪惡。對我而言，費諾很快就要來報到了。」

　　最後，當維拉們得知諾多精靈確實已經離開阿門洲，返回中土大陸，於是他們起身，開始將彼此所商討的，對米爾寇的邪惡所造成的破壞種種補救措施付諸行動。曼威要求雅凡娜與妮娜施展她們在生長與醫治上所擁有的一切力量，於是她們盡其所能挽救雙聖樹。然而妮娜的眼淚仍然無助於它們致命的創傷；有好長一陣子，雅凡娜獨自在陰影中吟唱。就在一切希望都破滅，雅凡娜的歌聲也難以為繼時，終於，泰爾佩里安那光禿禿的樹枝上開出了一朵巨大的銀花，而羅瑞林也結出了一顆金色的果子。

　　雅凡娜摘下它們，然後雙聖樹就死了，它們那完全枯槁的樹幹依然站立在維林諾，紀念消逝了的歡樂。雅凡娜將花朵與果實交給奧力，同時曼威也封它們為聖，奧力和他的手下製造了可以承載它們及保存它們燦爛光芒的飛船；這件事記載在納熙立安，也就是「日月之歌」當中。維拉將這兩艘船給了瓦爾妲，盼望它們能夠成為天空的明燈，比古老的眾星更明亮，也更靠近阿爾達；她給它們力量橫越伊爾門較低的地區，設定它們航行在環繞地球上空的軌道，從西到東，然後複返。

　　眾維拉做了這些事，這讓他們憶起了許久之前一片黑暗的阿爾達；如此一來，他們解決了中土大陸的照明問題，同時也用光來攔阻米爾寇的做為。他們仍然記得那群在蘇醒後依舊住在水邊的亞維瑞精靈，同時也沒有完全棄絕流放在外的諾多族；還有，曼威知道人類來臨的時刻近了。據說，正如當初維拉是為了昆第的緣故而向米爾寇宣戰，如今他們是為了伊露維塔年幼的兒女——希爾多，也就是「繼之而來者」——的緣故而克制自己。由於希爾多是會死的，在承受恐懼與動亂上比昆第來得弱，上次攻打烏塔莫的過程，給中土大陸帶來了極其嚴重的破壞，眾維拉害舊再次興師問罪會造成比上次更壞的結果。此外，人類會從北方、南方、還是東方起源，曼威也沒有得到啟示。因此，維拉造了光源，另一方面，他們鞏固自己居住的家園。

　　光輝的伊希爾，古老的凡雅精靈如此稱呼月亮，那朵維林諾的聖樹泰爾佩里安所開的最後一朵花；而太陽，那顆羅瑞林所結的果子，他們稱之為燦爛的雅納。但是諾多精靈卻稱它們為反復無常的瑞娜，以及烈火之心維沙，一個喚醒與消耗的記號；因為太陽的出現，表示了人類的興起以及精靈的衰微，但月亮卻珍藏著他們的記憶。

　　維拉從邁雅當中選了一位名為雅瑞恩的少女來導航承載太陽的飛船，又選了另一位青年提里昂來航行月亮。當雙聖樹仍在的年日，雅瑞恩在威娜的花園中照顧金色的花朵，她以羅瑞林燦爛的露珠來澆灌那些花；提里昂則是跟隨歐羅米的獵手，他有一把銀色的弓。他熱愛銀色，當他休息的時候，他會離開歐羅米的森林，前往羅里安，躺在伊絲緹的水池旁作夢，浸沐在泰爾佩里安搖曳的銀光中。因此，他請求維拉給他這項工作，讓他永遠照顧銀聖樹的最後一朵花。少女雅瑞恩比他更有力量，她之所以獲選，是因為她既不怕羅瑞林的熱焰，也不會被這些熱焰所傷；從一開始她就是一位火焰的神靈，米爾寇欺騙不了她，也沒辦法把她拉到自己的陣營裡。雅瑞恩的雙眼極其明亮，就連艾爾達精靈也無法直視其雙目；離開維林諾之後她便拋棄了所穿的肉身形體，她的本質猶如一股赤裸裸的烈焰，她那強烈的燦爛光輝極其可畏。

　　如同雙聖樹中的泰爾佩里安，伊希爾首先完成並上升到眾星領域中，是兩個新光源中，較長的光源。於是，有好一陣子，這世界有月光，許多雅凡娜安排沉睡的事物紛紛蘇醒騷動起來。魔苟斯的僕役對這新光源感到驚詫不已，但在中土大陸的精靈卻歡喜雀躍地仰望這光。就在月亮從西方上升到黑暗之上的同時，芬國昐吹響了他的銀號角，率眾踏上了中土大陸，大隊人員的陰影投在前面顯得又深又長。

　　在雅瑞恩的飛船造好之前，提里昂已經橫越天空七次，到達最遠的東方。然後，雅納在榮耀中升起，第一次的黎明日出像是在佩羅瑞的山巔上燃起了大火，中土大陸所有的雲層都被點燃了，空氣中充滿了瀑布流水的聲音。對此，魔苟斯確實大為驚駭，並且從此退入安格班最深一層的洞穴裡，他召回所有的僕役，同時施放出更多更濃重的煙氣與烏雲來遮蔽他的領土，以免受到這顆白日星辰的照耀。

　　如今瓦爾妲計畫這兩艘飛船應當行經伊爾門，在大地的上方出現；它們應當分別從維林諾出發，向東航行，然後返回；當一個從西方出發時，另一個就從東方回頭。因此一開始日子的交替是依雙聖樹的計日方式計算，從雅瑞恩與提里昂經過地球中央上空的航道，光源交織的時刻開始。不過提里昂相當任性，不但前進的速度不一定，同時還不按照指定的路線走；他被雅瑞恩的燦爛光輝所吸引，總是想辦法要靠近她一點，然而雅納的火焰燒著了他，於是月船的甲板變黑了。

　　由於提里昂的反覆無常，更因為羅里安與伊絲緹的懇求，他們說睡眠與歇息已經被驅離了地球，天空的繁星也都變得黯淡無光；於是瓦爾妲改變了她的規畫，讓世界在某一段時辰裡依然擁有陰影與柔光。因此，雅納會在維林諾休息一陣子，躺在外環海的清涼懷抱中；於是日落的黃昏時刻便成為阿門洲最明亮與歡樂的時刻。不過太陽很快就會被烏歐牟的屬下拉下海去，然後匆匆行經地球的下方，再次來到東方爬上天空，以免黑夜過長，讓邪惡在月光下四處橫行。因著雅納的緣故，外環海的海水變熱了，並且熾燃著彩色的火焰，這也使得維林諾在雅瑞恩離開之後，仍然享有一陣子的光亮。不過當她行經地球下方，朝東方前去時，光芒漸漸消逝，維林諾又是一片朦朧，這時維拉會分外悼念羅瑞林的死亡。東方的黎明，只會讓防衛山脈的陰影重重地壓在蒙福

　　瓦爾妲命令月亮以同樣的方式航行，從地球下方經過後再從東方升起，不過唯有在日落之後他才能出來。然而提里昂的步調還是像過去一樣快慢不一，並且本性難栘，依舊一直想要靠近雅瑞恩；因此，他們經常被看見同時出現在地球的上方，有時候他靠得太近，他的陰影甚至遮蔽了她的亮光，以致日正當中的時刻竟出現了一片黑暗的情況。

　　從此之後，維拉以雅納的來去計算日子，從當時直到世界改變之日。提里昂很少停留在維林諾，他總是匆匆越過西方大地，匆匆越過阿維塔、阿瑞曼或維林諾，一頭栽進外環海外的裂罅裡，獨自拼命趕往阿爾達根基中的巨大岩穴，然後在那裡徘徊晃蕩許久，直到很晚了才回來。

　　因此，在長夜過後，維林諾的光源仍舊比中土大陸的更燦爛美麗；因為太陽在那裡休息，天空的光在該地區最接近地球。但不論是太陽還是月亮，都無法召回那古老的光芒，那種雙聖樹在被昂哥立安毒害之前所發出的光輝。那光如今單單活在精靈寶鑽裡。

　　不過魔苟斯痛恨這新的光源，並且有好一陣子因為未曾預料到這股來自維拉的重擊而隍隍然。他決定攻擊提里昂，派出黑暗的神靈對付他，於是在眾星軌道下方的伊爾門發生了戰鬥；不過提里昂打了勝仗。對於雅瑞恩，魔苟斯更是膽顫心驚，就連靠近她都不敢，因為他已經失去力量了；當他變得愈來愈兇狠惡毒，同時不斷將邪惡灌輸到他以欺騙虛謊所孵育出來的邪惡生物後，他那強大的能力就分散進入到他們身上去了，他自己也因此受到大地更大的挾制，不願離開他那黑暗的堅固堡壘出到外面去。他用陰影來隱藏自己和他的僕役，不被雅瑞恩照見，就連她的輕輕一瞥他們都無法忍受；所以，他所居住的地方，從此終年覆蓋著濃臭的煙氣與烏雲。

　　看到魔苟斯對提里昂發動的攻擊，維拉們開始不安，不知魔苟斯還會想出什麼更兇狠惡毒的方式來對抗他們。他們至今依然記得奧瑪倫的毀滅，所以不願在中土大陸向他開戰；但他們也下定決心，絕不讓同樣的情況發生在維林諾。因此，他們費時重新加強這片土地的防衛，他們將北、東、南三個方向的佩羅瑞山牆增高到最險峻的地步；山脈朝外的一面被打造得極其黝黑光滑，沒有任何可以立足攀爬之處，所有高大的懸崖表面都如玻璃般難以攀爬，每座山峰的頂端都覆蓋著白色的堅冰，永不睡覺的神靈日夜看守著它們，整座綿延的山脈上，除了卡拉克雅，沒有任何的通道。維拉們沒有封死卡拉克雅，因為艾爾達仍然忠心，並且在山脈的深谷中，綠丘上的提理安城裡，費納芬仍然統治著餘下的諾多精靈。此外，整個精靈種族，包括凡雅族和他們的王英格威，每隔一陣子就必須呼吸到隨風吹越大海而來的故鄉的空氣；同時，維拉也不願把帖勃瑞精靈完全隔絕在外，使他們見不到其他兩族的同胞。因此維拉在卡拉克雅設下了堅固的瞭望塔與許多崗啃，並且在面對沃瑪爾平原的出口處設下了重兵，因此，沒有任何的飛鳥、走獸、人類、精靈，或其他任何居住在中土大陸上的生物，可以通過這樣的重重關卡。

　　與此同時，就如歌謠「努爾塔力·維林諾瑞瓦」——維林諾的隱藏——所說的，維拉們布下了魔法島嶼，環繞這些島嶼的海域從此充滿了陰影與迷惑。這些島嶼從北到南呈帶狀像網子般分佈在陰影海域上，在孤獨之島伊瑞西亞前方，向西航來的船隻，只有一艘曾經抵達。很少有船隻能夠從島嶼之間穿過，危險的激流浪濤終年不息地打在漆黑岩石上，發出可怕的聲音，也使整片海域覆蓋著迷霧。水手航行到這裡，在迷蒙微光中常會感覺極大的疲倦襲來，同時也對這片海域產生強烈的厭惡；而所有踏上島嶼的人都落入了沉睡當中，他們會永遠沉睡，直到世界改變。於是，就如曼督斯在阿瑞曼向他們所預言的，蒙福之地將對諾多精靈關閉；日後許多向西航行而來的使者，沒有一個能踏上維林諾——只除了歌謠中所傳述過的，那位最偉大的航海家。


第十二章：人類

　　眾維拉如今在山脈後安靜度日，由於他們已經給中土大陸帶來了光源，從此以後他們對它不聞不問了很長一段歲月；魔苟斯對那片大地的統治奴役，除了英勇的諾多精靈外，沒有遭逢任何的挑戰。維拉當中只有烏歐牟始終念念不忘那群流放者，他透過地球上所有的水源來搜集他們的消息。

　　從以太陽計年開始，如今已過了四年了。太陽年既快又短，比在維林諾以雙聖樹來計算的年日短大多了。同時，中土大陸的空氣開始因為萬物的生長與死亡而變得沉重凝滯，一切事物的變化與老化更是匆促非常。在阿爾達的第二個春天裡，土壤與水中充滿了生命，艾爾達精靈的數量增加了，在嶄新的太陽的照耀下，貝爾蘭一片青蔥翠綠，景色宜人。

　　在第一次旭日上升的時刻，在中土大陸的東方地區，伊露維塔年幼的兒女在希爾多瑞恩蘇醒了；由於第一次的日出是在西方，人類張開的雙眼於是都轉往那個方向，他們的雙腳在地球上漫遊時，也最常朝那個方向遊蕩。艾爾達精靈稱他們是亞塔尼，「第二種人民」；另外又稱他們為希爾多，意思是「跟隨者」，此外他們還有許多的名字：阿佩諾納，「後出生的」；英格沃，「生病的，以及費瑞瑪，「會死的」。精靈又稱他們是篡奪者、異鄉人、變幻難測的、自我咒詛的、暴虐的、怕黑夜的、以及太陽的孩子。這裡的故事中很少提到關於人類的事，除了少數一些人類的先祖，也就是亞塔納泰瑞，在日月年之始遊蕩進入世界北方的情形外，主要記載的都是遠古時候，在人類逐漸興盛與精靈逐漸衰微之前的事蹟。在希爾多瑞恩，沒有維拉來引導人類，也沒有召命叫他們移居到維林諾。人類害怕而非喜愛維拉，他們不明白這些大能者行事的目的，人類跟這些神靈不和，跟世界也爭鬥不休。但是烏歐牟還是考慮到他們，並且按著曼威的意思幫助他們；他的使者常常藉著流水拜訪他們。但是人類不知道如何聽取流水的聲音，他們沒有這樣的本領；在他們與精靈來往之前，他們這方面的本領還更差。因此他們雖熱愛流水，為之心情激動，但卻完全聽不懂水中的訊息。據說，他們沒有多久就在許多地方遇見了黑精靈，而對方也待他們十分友善；於是人類成了這群古老子民的同伴與學徒，他們是四處漫遊的精靈，從未踏上過維林諾，維拉對他們而言，只是一個遙遠的名字與傳說。

　　這時魔苟斯回到中土大陸的時間還不算長，勢力範圍擴張得還不是很遠，此外他還忙於調查突然出現的亮光。因此，大地與山巒仍然相當平靜，沒什麼危險；到處有新的事物，是雅凡娜在遠古之前發明並在黑暗中種下的，這時終於生長發芽，盛開繁花。人類的兒女向西、向北、向南散佈，四處漫遊，他們的快樂是清晨露珠未幹之時的快樂，當時每一片葉子都是青翠碧綠的。

　　然而黎明短暫，白晝經常辜負了它應許的明媚時光；北方各支力量展開大戰的日子近了，當諾多精靈和辛達精靈聯合人類一同起來攻擊魔苟斯·包格力爾的大軍時，這片土地在連年戰爭中終於整個毀滅了。在這一切結束之前，魔苟斯在古時所播下的奸詐謊言，以及他無時不在敵人當中撒下的新謊言，加上費諾的誓言與澳闊隆迪那場殘殺所招致的咒詛，都在激烈運作。這些年歲當中所發生的事，在此只會提到一部分，並且絕大多數是關於諾多精靈、精靈寶鑽以及與他們的命運糾纏在一起的人類。那時候人類與精靈在身材體能各方面都十分相似，不過精靈更美麗、更有智慧，以及擁有更多的才能；而那些曾經居住在維林諾，與大能者相處過的精靈，他們的美麗、智慧與才能又遠遠超越了黑精靈，就如黑精靈在這些方面大大超越了會腐朽的人類一樣。中土大陸的精重中，只有那些居住在多瑞亞斯的辛達精靈，因著他們王后美麗安與維拉同族，所以他們幾乎可與來自蒙福之地的卡拉昆第相比。

　　精靈是長生不死的，他們的智慧隨著年歲不斷增長，沒有任何疾病或瘟疫能造成他們的死亡。他們的軀體其實是由地球的物質所造的，所以會毀滅；在這些歲月裡，他們的軀體跟人類的很相似，因為他們靈魂的火焰才在他們裡面住了沒多久，這火焰會隨時光的流逝，由體內消耗他們。不過人類脆弱得多，很容易在天災人禍中慘遭殺害，受傷之後也比較難復原；人類還會生各種疾病；他們會愈來愈老，然後死亡。他們死後靈魂的際遇如何，精靈都不知道。有些精靈說人類一樣也是去了曼督斯的廳堂，但是他們等候的地方跟精靈的不同；而在伊露維塔之下，除了曼威之外，只有曼督斯知道他們在回憶時光之後，是否前往外環海旁的那些寂靜廳堂。除了曾經將精靈寶鑽握在手中的巴拉漢之子貝倫，沒有任何人類曾從冥府還陽；而他在歸來之後也從未與人類說過話。或許，人類死後的命運不在維把手中，而埃努的大樂章中也完全沒有預示。

　　後來，因為魔苟斯的獲勝，精靈和人類逐漸疏遠了，而這正是他最想見到的，那些依然居住在中土大陸的精靈逐步衰微並消失了，人類霸佔了日光之下的世界。除了那些不時啟航前往西方，從此自中土大陸永遠消失的精靈之外，其餘的昆第遊蕩在大地與海島中的孤寂之處，仰望月光與星光，在森林裡與山洞中，變成了幽微的陰影與記憶。但在時間之初，精靈與人類不但是同盟，並且認為彼此是近親；人類當中有一些習得了艾爾達的智慧，在諾多精靈中成了勇敢又大能的領導者。就在精靈的光榮與美麗，並他們的命運中，精靈與人類的後裔誕生了，他們是埃蘭迪爾和愛爾溫，以及他們的孩子愛隆。


第十三章：諾多族返回中土大陸

　　如前所述，費諾和他兒子最先流亡回到中土大陸，在攔魔絲——「大回聲」荒野南方專吉斯特狹灣的海岸登陸了。當諾多精靈踏上海灘後，歡呼的聲音響徹雲霄，在群山間不斷回蕩；這歡呼喧鬧彙聚成一股極大的響聲充滿了整個北方海岸；在羅斯加爾燒船的轟然巨響，隨著海風吹入內陸，仿佛喧囂暴動的怒吼，令遠處所有聽到的人無不充滿了驚疑。

　　看到燃燒所產生之巨大火光的人，不只是被費諾拋棄在阿瑞曼的芬國昐一行而已，還有半獸人與魔苟斯的啃兵。沒有任何故事記述魔苟斯在得知他最勢不兩立的敵人費諾帶著大批人馬由西方前來之後，他內心在想什麼。或許他根本就不怕費諾，那時他還沒跟任何諾多精靈交鋒過；但看起來他很快就能把他們都趕下海去。在月亮上升之前的寒冶星空下，費諾的大隊人馬順著深入露明山脈的專吉斯特狹灣前進，離開海岸，來到了寬闊的希斯隆；他們陸陸續續抵達了狹長的米斯林湖，在湖的北岸紮營，那地區就叫做米斯林。另一方面，被攔魔絲的呼聲與羅斯加爾的火光所驚動的魔苟斯大軍，穿過了威斯林山脈——「陰影山脈」，在費諾的人馬尚未安頓好與布下防衛之前，攻他們個措手不及；貝爾蘭的第二場大戰，就這樣在米斯林的灰色原野上展開。這場戰爭被定名為「努因吉利雅斯戰役」，意思是「星光下的戰役」，因為那時天空還沒有月亮。諾多精靈雖被攻之不備，並且是以寡擊眾，但還是迅速取得了勝利；因為彼時他們眼中所蘊藏的阿門洲之光尚未熄滅，他們既強壯又身手矯健，在憤怒中更是殺氣騰騰，因此他們的長劍所向披靡，毫不留情。半獸人在他們面前潰不成軍，傷亡慘重地被趕出了米斯林，諾多精靈越過陰影山脈追殺他們直到多索尼安北方的阿德加藍大平原。

　　在那裡，另一支魔苟斯派往南方深入西里安河谷圍攻法拉斯海港瑟丹的大軍，聞訊回頭趕來支援。不過，費諾的兒子凱勒鞏已經先一步得到他們前來的消息，因此在西里安泉旁的山上埋伏了部分人馬，他們從山上殺下來，將這支半獸人大軍全部趕下了西瑞赫沼澤。這項壞消息最後還是傳回了安格班，令魔苟斯十分震驚不悅。那場仗一共打了十天，魔苟斯預備來征服貝爾蘭的整支大軍，最後能生還回到安格班的寥寥無幾。

　　但是戰爭的結果中有一則令他非常高興的消息，雖然他好一陣子之後才知道。原來，費諾在怒恨大敵的情況下，對殘餘的半獸人窮追不捨，認為到最後魔苟斯本人必會親自出戰；他在揮劍砍殺之際不停狂笑，對自己膽敢挑戰維拉的憤怒並且踏上這條充滿兇險的路，感到高興不已，說不定他很快就可以報得大仇了。他對安格班，或對魔苟斯在短時間內迅速預備好的強大防禦兵力，毫無所知；不過就算他知道也照樣攔阻不了他，因為他是註定要死的，他心裡的那把怒火將把他吞噬殆盡。他一馬當先遠遠沖在前鋒部隊之前；看到這種情況的半獸人於是窮途反撲，同時從安格班趕來的炎魔也加入攻擊。於是，就在戴德洛斯地區，「魔苟斯之地」的邊界上，費諾被團團包圍了；他身邊只有幾個緊隨著他的朋友。雖然他被烈火團團圍困，身上的傷口愈來愈多，仍毫不驚惶地奮戰了許久；不過到了最後，他還是被炎魔的首領勾斯魔格打倒在地，勾斯魔格後來在貢多林被艾克希里昂所殺。如果不是費諾的兒子帶領援軍在千鈞一髮之際趕到，費諾就會當場死於非命；眾炎魔見情勢不利，便拋下他退回安格班去了。

　　費諾的兒子們將父親抬回米斯林。不過就在他們走到西里安泉附近的山坡，正朝翻越山脈的路前進時，費諾叫他們停下來；因為他知道自己受了致命傷，時候到了。他從威斯林山脈的山坡上望出去，最後一眼所看見的是遠方安戈洛墜姆的尖峰，那是中土大陸上最高的山峰，在死前他知道諾多精靈將永遠也推翻不了它們；但是他咒詛了魔苟斯三次，然後將這咒詛的責任交給他的兒子們，要他們謹守發過的誓約，並且為他們父親報仇。然後他就死了；不過他的遺體既末下葬也無墳墓，由於他魂魄中的那把火焰燒得太兇猛，因此當它燒盡時他的軀體也都化成了灰燼，如煙一般被風帶走了；他的形貌再也沒有在阿爾達出現，他的亡魂也始終沒有離開曼督斯的廳堂。諾多族中最偉大的一位人物就如此結束了，他的事蹟給他們帶來了最大的名望，也給他們帶來了最悲慘的遭遇。

　　在米斯林地區，原本住有一些從貝爾蘭向北遊蕩越過山脈而來的灰精靈，諾多精靈碰到他們之後十分歡喜，雙方仿佛久別重逢的親人。不過一開始彼此間的溝通不太容易，在這段為時上千年的別離中，住在維林諾的卡拉昆第與住在貝爾蘭的摩瑞昆第，兩者的語言已經產生了很大的差異。從米斯林的精靈那裡，諾多精靈得知了多瑞亞斯的王——埃盧·庭葛的勢力，以及防衛其疆域的那圈迷咒環帶；另一方面，發生在北方的這些大事也往南傳到了明霓國斯，以及貝松巴和伊葛拉瑞斯特的海港。於是貝爾蘭所有的精靈，對這支大有力量之親族的到來，無不充滿了驚奇與希望；在他們急需幫助的時刻，這支親族出乎意料地自西方前來，因此一開始時他們都以為諾多族是維拉派來解救他們的特使。

　　不過就在費諾去世的那一刻，魔苟斯派了一位使者來見費諾的眾子，不但承認戰敗，同時也提出求和釣條件，甚至包括交出—顆精靈寶鑽。於是，身為長子，高大的梅斯羅斯說服弟弟們假裝接受魔苟斯的條件，然後前往約定的地點跟他的特使碰面；但是諾多族並不像魔苟斯所想的那麼自大。因此雙方碰面時，彼此都帶了超過所約定的大隊人馬，然而魔苟斯派的更多，當中還包括了炎魔。梅斯羅斯中此埋伏，所有他帶去的人都被殺了，他本人在魔苟斯要留活口的命令下，被生擒回安格班。

　　他的弟弟們得知消息後便撤退回希斯隆紮營，並且加強防衛。另一方面，魔苟斯把梅斯羅斯當作人質，並且傳話說，除非諾多精靈放棄開戰，回到西方或搬遷到遠離貝爾蘭的南方世界去，否則他不會釋放梅斯羅斯。但是費諾的兒子們曉得，不論他們怎麼做，魔苟斯都會食言背信，不會依約釋放他們的大哥；況且他們還受到自己所發誓言的約束，無論如何都不能放棄發動戰爭攻打他們的敵人。於是，魔苟斯把梅斯羅斯吊在安戈洛墜姆的峭壁上，將他一隻手腕銬上精鋼所打造的鐵鍊，鏈子的一端釘死在峭壁的岩石裡。

　　如今流言傳到了希斯隆的陣營，芬國昐與大隊跟隨他前進的子民，已經橫越了堅冰海峽；與此同時，整個世界對於上升的新月都感到驚奇不已。當芬國昐的大隊人員邁進米斯林時，烈焰萬丈的太陽也自西方升起；芬國昐於是展開他那藍銀雙色的王旗，大聲吹響他的號角，百花在他向前邁進的雙腳不盛開，屬於星辰的時代至此結束了。在這上升的強烈光芒下，魔苟斯的僕役個個飛奔躲入安格班內，芬國昐一行便在敵人躲藏於地底時，毫無阻攔地迅速穿過了戴德洛斯地區。大隊的精靈來到安格班前擂門叫陣，他們吹號挑戰的聲音震動了高聳的安戈洛墜姆；梅斯羅斯在痛苦折磨中聽到了他們的聲音，他大聲呼喊他們，但是聲音卻稍散在岩石的回聲中。芬國昐的性情不同於費諾，他對魔苟斯的詭計比較機警，顧慮也比較周到，在不見任何動靜的情況下，他帶領眾人退離了戴德洛斯地區，前往米斯林，因為他聽說費諾的兒子們住在那裡；另一方面，他也想要有陰影山脈做屏障，好讓他的百姓得以休息壯大。現在他已經見識過安格班多麼堅固，知道不能光憑眾號齊發把它震垮。因此他們一直到希斯隆才紮營，在米斯林湖的北岸安頓下來。芬國昐的子民心裡對費諾家的人沒有任何好感，因為他們歷盡千辛萬苦才橫越堅冰海峽，何況芬國昐也認為費諾是有其父必有其子。因此，居住在該處的雙方人馬關係相當緊張，雖然追隨芬國昐與費納芬之子芬羅德的大群百姓，在長途跋涉中傷亡慘重，可是他們人數還是勝過跟隨費諾的人馬，後者見情勢不對，識相地拔營遷居，搬到湖的南岸去住；於是，大湖隔開了他們。許多跟隨費諾的人都對在羅斯加爾燒船一事深感後悔，並且對這群被他們拋棄在北方寒冰上的朋友，竟然身懷無比的勇氣走來到這地，感到驚奇不已；他們真想歡迎這群朋友，卻又因為太羞愧而不敢付諸行動。就這樣，因著籠罩在他們身上的咒詛，諾多精靈在這段魔苟斯街在遲疑而半獸人又畏懼新烈之光的日子裡，一事無成。不過魔苟斯終於從沉思中醒來，看到他的敵人自起內訌，不由得哈哈大笑。在安格班的洞穴中，他開始製造大量的濃煙與臭氣，這些惡臭的煙氣從鐵山山脈的峰頂冒出來，遠從米斯林都可望見；這世界新生早晨的清新空氣，都被這些濃煙給污染了。一股從東方吹來的風將這些濃煙臭氣帶到了希斯隆，遮蔽了新生的太陽；隨後開始下沉，盤繞在田野山巒間，並且落到米斯林的各處水源中，令這些水變黑有毒。

　　整個北方的大地因著魔苟斯在地底的鍛造巨響而震動；於是，芬國昐的兒子，勇敢的芬鞏，下定決心要在敵人準備好來攻打他們之前，調解分裂諾多雙方百姓的宿仇。在許久以前，在充滿歡樂的維林諾，遠在米爾寇尚未獲釋，以及謊言尚未彌漫在他們當中之前，芬鞏和梅斯羅斯就一直是好朋友；雖然芬鞏不知道梅斯羅斯在燒船一事上並末背叛他，想到他們長久的友誼時芬鞏心中仍然激蕩不已。因此，他立下了一件在諾多眾王子中名聞邐邇的英勇事蹟——他沒跟任何人商量，獨自出發去找梅斯羅斯；魔苟斯所製造的黑暗正好成為他的掩護，讓他神不知鬼不覺地來到敵人的老巢前。他不畏艱險爬上了安戈洛墜姆的山腰，絕望地看著一片荒涼的四野，找不到任何裂罅或通道可讓他進入魔苟斯的堡壘。於是，他不顧那些躲在地底墳墓中避光的半獸人，拿出豎琴唱起一首古老的關於維林諾的歌，那是諾多精靈在芬威的兒子們發生嫌隙之前所作的；他的歌聲回蕩在山拗洞穴中，那些地方過去除了恐懼與悲慘的喊聲之外，沒聽過別的聲音。

　　就這樣，芬鞏找到了他所搜尋的物件。因為突然間，在他頭頂上方傳來一個遙遠又微弱的聲音，接續了他的歌，那聲音在回應他的歌唱。那正是梅斯羅斯，在痛苦中唱答。芬鞏尋聲一直爬到了吊著他堂哥的懸崖底下，那裡再也沒路可以上去了；當他看到魔苟斯殘酷的作法時，忍不住掉下眼淚來。梅斯羅斯在痛苦絕望中求芬鞏用身上背負的弓箭將他射死；於是芬鞏抽出箭矢，拉開了弓。就在這樣毫無希望的景況中，芬鞏忍不住大聲呼喊曼威，說：「啊，眾羽翼所深愛的大君王啊，讓這箭羽疾飛而去，在諾多急需幫助時給予他們一些憐憫吧!」

　　他的呼求立刻得到了回應。所有的鳥兒都深愛曼威，它們不斷將中土大陸的消息帶到泰尼魁提爾山上去，他也派出各類鷹族，命令他們在北方築巢而居，監視魔苟斯的動靜；因為曼威對那群流亡的精靈仍然心存憐憫。老鷹們在這段年日裡把許多發生的事帶到曼威悲傷的耳中。因此，就在芬鞏拉開弓箭的同時，眾鷹之王索隆多自天而降，它是世間所有鳥兒中最巨大的，雙翅伸展開來時全長有三十噚；它攔住芬鞏，要他坐到它背上，然後載著他飛到吊著梅斯羅斯的峭壁前。但是芬鞏沒有辦法鬆開梅斯羅斯手腕上那地獄打造出來的鋼鐵，砍也砍不斷，拔又拔不出來。於是梅斯羅斯再次求他一刀把自己殺了；不過芬鞏心一橫，從他手腕上方砍斷他的手掌救下他，索隆多載著他們回到了米斯林。

　　梅斯羅斯經過一段時間的調養後，傷口復原了；因為他生命的火在他裡面燒得正旺，而他的力量是古老大地的力量，那些在維林諾生長的人都擁有這樣的力量。他的身體從所受的折磨中恢復了健康，也變得更強壯，但他所受過的痛苦卻在他內心留下了一個陰影。如今他鍛鏈自己用左手使劍，讓威力達到此以前用右手時更可怕的地步。芬鞏所做的這件事為他贏得極大的名望，所有的諾多精靈都稱讚他；芬國昐與費諾兩家彼此間的恨惡終於獲得了紆解。梅斯羅斯為發生在阿瑞曼的背叛乞求原諒，並且放棄了統治全諾多族的王權，他對芬國昐說：「如果我們之間沒有這些怨憤與冤屈，我主，王權的順位也仍舊是你的，在此你是芬威家族中最年長，更是最有智慧的一位。」然而，並不是梅斯羅斯的每一個弟弟都贊成他的作為。

　　如此一來，曼督斯所預言費諾家族將被剝奪一切的話，就應驗了；他們不但失去了精靈寶鑽，統治的王權也從長子家落到了芬國昐家，不論是在艾蘭迪還是在貝爾蘭。再度聯合在一起的諸多族在戴德洛斯的邊界上設下崗啃，將安格班的東、西、南三面都包圍起來；他們並且派出使者向四方深入貝爾蘭地區，與居住其間的居民往來貿易。

　　對於從西方來了這麼多大有威勢的精靈王子，四處佔領新的土地，庭葛王心裡可不怎麼歡迎；他既不肯開放他的王國，也不肯挪掉迷咒環帶，因為美麗安的智慧使他聰明地預料到，魔苟斯如此克制不動的情況不會長久的。所有諾多族的王子中只有費納芬的家族對不准進入多瑞亞斯的禁令感到難過；由於他們的母親是澳闊隆迪的伊珥雯，歐威的女兒，因此他們跟國王庭葛可說是近親。

　　費納芬的兒子安格羅德是第一個來到明霓國斯的流亡者，他以哥哥芬羅德的使者身分前來，與王談了許久，告訴他諾多精靈在北方所立下的功績，以及他們的人數，還有他們的兵力布屬；但是因著他內心的真誠與智慧，以及認為所有的悲劇如今都已化解，因此他沒有吐露一字半句有關殘殺親族的事，也沒說出諾多族流亡的情況與費諾所發的誓約。庭葛王聽進了安格羅德的話；在他走前，庭葛對他說：「你代我傳話給派你來的人。諾多族可以住在希斯隆、多索尼安高地，以及多瑞亞斯東邊那些地廣人稀的土地上；但是不論你們走到哪裡，都會遇到好些我的百姓，我不要他們的自由受到限制，也不允許他們被驅離自己的家園。因此，你們這些從西方來的王子們最好留心一下自己的言行；我乃是貝爾蘭的王，所有想要住在貝爾蘭的人都要把我的話當真。我不准任何人進到多瑞亞斯來居住，除非被我邀請來作客，或因情勢迫切來尋求我的援助。」

　　當安格羅德離開多瑞亞斯，帶著庭葛王的口信返回時，諾多的眾王子正聚在米斯林進行商議。庭葛的話在諾多精靈聽來頗冰冷無情，費諾眾子聽了更是生氣；不過梅斯羅斯卻大笑說：「他可以在他家裡自稱為王，到了外面，他的頭銜是虛幻的。庭葛不過是把他力量不及之處的土地給了我們罷了。沒錯，多瑞亞斯現在是他所統治的王國，他應該很高興與他為鄰的是芬威的子孫，而不是我們所碰到的魔苟斯的半獸人。就讓我們去找我們看得順眼的地方住吧。」

　　不過，他們兄弟中脾氣最暴躁、最苛刻，又很討厭費納芬兒子的卡蘭希爾卻大聲喊道：「且慢!別聽費納芬的兒子跑到那個黑暗精靈的地洞裡去說長道短，搬弄是非!是誰讓他當我們的發言人去跟他談判了?雖然他們確實也來到了貝爾蘭，他們可別忘得那麼快，就算他們父親是諾多的王族，他們母親可是個外族人。」安格羅德聽到這話大為光火，立刻拂袖離去。梅斯羅斯斥責了卡蘭希爾，但是在場的許多諾多精靈，雙方的人都有，聽到卡蘭希爾的話後都十分憂愁，擔心費諾眾子那兇狠的個性隨時隨地會以輕率的言詞或暴力爆發出來。梅斯羅斯制止了他的弟弟們，他們一行人起身離去，隨後很快就遷離了米斯林，朝東越過了埃洛斯河，一直走到辛姆林山旁的那片大地。那地區隨後被取名為「梅斯羅斯防線」，因為從那裡向北幾乎沒有任何山丘或河流可做屏障來抵擋從安格班來的攻擊。梅斯羅斯和他弟弟們日夜監視著這道防線，儘量聚集所有肯跟隨他們的人；除非必要，他們跟住在西邊的族人幾乎沒有往來。據說，如此防衛的計畫是梅斯羅斯發明的，以降低遭受攻擊的可能，也因為他非常希望攻擊來臨時最大的危險會落在他身上；同時，他個人也繼續和芬國昐及費納芬家保持友誼，他會不時前往他們當中請益會商。但他仍然受到誓書的約束，雖然那誓言這時靜伏不動。

　　卡蘭希爾的人民住到越過吉理安省上游的最東邊，位在瑞萊山山下海倫佛恩湖的南邊地區；他們也曾爬上高聳的林頓山脈向東張望，內心充滿了好奇，在他們看來，中土大陸真是遼闊又蠻荒啊。就這樣，卡蘭希爾的百姓是第一群遇見矮人的諾多精靈，矮人因為魔苟斯的猛烈攻擊，以及諾多精靈的來臨，而減少了前往貝爾蘭的次數。雖然諾多族及矮人都喜愛鍛造技巧，又熱衷於學習，但是雙方彼此間卻沒什麼感情；因為矮人是內心極易起憤恨又隱忍不發的種族，而卡蘭希爾既傲慢又不掩飾對諾格林人的輕蔑與厭惡，因此他的百姓也都有樣學樣。不過，由於雙方都害怕也痛恨魔苟斯，所以他們還是結盟，也彼此從這關係獲得不少好處；諾格林人在這些年裡學得許多工藝的秘密，諾格羅得城與貝磊勾斯特堡的金屬與建築工匠，也因此在同族人中變得大大有名，當矮人再度往來於貝爾蘭之間時，他們所走的路首先都要穿過卡蘭希爾的地盤，這使卡蘭祜爾獲得了極多的財富。

　　一轉眼匆匆過了二十個太陽年，諾多精靈的最高君王芬國昐舉辦了一場大宴會；地點靠近艾佛林湖，那是納羅格河的發源地，位元在屏障他們的陰影山脈山腳下，風景十分優美。那場宴會的歡樂情景，直到日後悲傷降臨時，依舊存留在人們心裡；那場宴會被稱為「雅德薩德宴會」，意思是「團圓的宴會」。宴會上芬國昐與芬羅德的百姓與族長們幾乎都到了；費諾的兒子梅斯羅斯與梅格洛爾也帶著東邊防線的一些戰士前來；另外還來了許許多多漫遊在貝爾蘭森林裡以及居住在海港邊的灰精靈，海港的王瑟丹也來了。此外，連遠在七河之地，居住在藍色山脈山腳下歐西里安的綠精靈也來了不少；但是從多瑞亞斯只來了兩名特使，梅博隆與戴隆，帶來國王的致賀之意。

　　在「雅德薩德宴會」中眾王子商定了許多立意良善的策略，並且立下聯盟與友誼的誓言；據說，在這場宴會中，使用最普遍的是灰精靈語，就連諾多族都講，因為他們很快就學會了貝爾蘭所使用的語言，然而辛達族精靈在學習維林諾的語言上卻進展緩慢。諾多族的心情既高昂又充滿了希望，他們當中有許多人覺得，費諾說過的話似乎被修正了，他是要他們來到中土尋求自由以及建立美麗的王國；事實上，接下來當諾多的寶劍仍然防衛貝爾蘭不受魔苟斯的破壞，而魔苟斯的力量也還被擋在安格班的大門外時，精靈們確實過了很長時間的太平歲月。在那段年日裡，在嶄新的太陽與月亮的照耀下，大地充滿了歡喜與快樂；不過，北方的陰影仍然繼續孵育著。

　　一眨眼又過了三十年，芬國昐的兒子特剛離開了他所居住的內佛瑞斯特地區，前往西里安島去找他的朋友芬羅德，兩個暫時厭倦了北方山脈的人，於是沿著河流旅行南下；有一天他們經過了西里安河旁的微光沼澤，由於夜晚降臨了，他們便在河岸旁夏夜的星空下入眠。這時烏歐牟沿河來到他們旁邊，使他們沉睡，並且作夢；當他們醒來之後，所夢之事依舊縈繞在他們腦中，但彼此都末向對方提起任何一點夢的內容，因為印象很模糊，而且兩人都以為只有自己接獲了烏歐牟所傳來的訊息。從此之後，他們內心始終有股不安，總覺得大難將要臨頭；於是他們常常獨自遊蕩至杳無人跡的荒野裡，四處尋找可以隱藏兵力的地方；他們分別感覺自己受託要為往後兇險的日子作預備，要奠定一個隱匿之處，因為魔苟斯終必自安格班傾巢而出，擊潰這些目前鎮守在北方的大軍。

　　有一陣子，芬羅德和妹妹凱蘭崔爾獲得了舅公庭葛的邀請，在多瑞亞斯作客。芬羅德對明霓國斯的宏偉與國力充滿了驚奇，他見識了宮殿中的財寶與兵器庫，還有無數雕樑畫棟的岩石廳堂；於是他內心生出一個念頭，他要在某座山底深處建造一個秘密居所，其廣闊廳堂的出口將晝夜有人把守。他向庭葛透露自己的想法，把所作的夢告訴他；而庭葛告知他納羅格河有道很深的峽谷，法羅斯森林高地下方，在險峻的西邊河岸旁，也有一些洞穴。當芬羅德離去時，庭葛派給他幾位嚮導，帶他前往那處還沒有人知道的地方。芬羅德就這樣來到了納羅格河的岩洞，他開始按照明霓國斯的模樣，在此興建許多廣大的廳堂與兵器庫；這處要塞被命名為納國斯隆德。在興建過程中，芬羅德得到不少藍色山脈矮人的幫助；那些矮人也得到了豐厚的報酬，因為芬羅德從提理安城帶出來的珍寶，遠超過所有其他的諾多精靈。也就在那個時候，矮人為他打造了諾格萊迷爾，「矮人的項鍊」，那是古時矮人所打造的作品中最著名的一件。這件由黃金所打造的首飾，上面鑲滿了無數從維林諾帶來的寶石；由於它蘊藏著一股魔力，所以配戴的人幾乎感覺不到它的重量，不論是誰戴上它，它都顯得優雅可愛。

　　從此芬羅德與他眾多的百姓便以納國斯隆德為家，矮人為他取名為費拉剛，意思是「鑿洞者」，從此他也用這名字，直到他的年日結束。不過，芬羅德·費拉剛不是第一個住在納羅格河旁這些岩洞裡的人。

　　芬羅德的妹妹凱蘭崔爾並末隨他一同遷往納國斯隆德，因為她與庭葛王的親戚，住在多瑞亞斯的凱勒鵬戀愛了。因此，她還是留在這個「隱匿的王國」中，跟美麗安住在一起，她從美麗安那裡學到許多有關中土大陸的知識與智慧。

　　另一方面，特剛所記得的是一座造在山上城，像美麗的提理安，有高塔與樹木，可是他找不到他想要的，於是只好回到內佛瑞斯特，靜坐在海邊的凡雅瑪城中。隔年，烏歐牟親自向他顯現，囑咐他再次單獨前往西里安河谷；於是特剛出發前去，在烏歐牟的指點之下他發現了「環抱山脈」所包圍的倘拉登穀，山谷中央有一座岩石山丘。他沒有把這事告訴任何人，仍舊回到了內佛瑞斯特，並且開始秘密計畫，要按著他這些年來在流亡中，內心所思念圖納山上的提理安城，在山谷中建造一座新城。

　　如今，魔苟斯聽到奸細回報，諾多精靈的王侯們四處遊蕩，無心戰爭，他決定試試敵人的兵力與防衛。於是，在毫無預警的狀況下，他的威勢開始震動，北方在突然之間發生了地震，大地的裂縫冒出火焰來，鐵山山脈也噴吐出火焰；半獸人鋪天蓋地越過了阿德加藍平原往南而來。他們突破了西邊的「西里安通道」，東邊也沖過了梅斯羅斯所守山崗與住在藍色山脈外的人所守防線中間的豁口，闖入了梅格洛爾的駐地。不過芬國昐與梅斯羅斯也沒打瞌睡，當其他人在四處搜索失散在貝爾蘭的半獸人時，他們極其兇險地遇上了從兩邊夾攻多索尼安的魔苟斯主力部隊；他們打敗了這支主力，橫越阿德加藍平原追殺他們，直到最後把他們全部殲滅，那時安格班的大門已經在望了。這是發生在貝爾蘭的第三場戰役，它被命名為阿格烈瑞伯戰役，「光榮戰役」。

　　這雖是勝利，但也是警告；眾王子也都注意到了，從此以後他們的聯盟更加緊密，彼此增強警戒與防守，派兵圍困安格班，這樣的情況幾乎持續了四百個太陽年之久。在經歷過阿格烈瑞伯戰役之後，有很長一段時間，魔苟斯的僕役無人膽敢冒險離開老巢，他們對諾多精靈的王侯們怕得要命；芬國昐誇口說，除非精靈內部發生背叛，自己人出賣自己人，否則只要艾爾達的聯盟存在一日，魔苟斯就永遠無法突襲他們，或趁他們不備之時進攻。但是諾多族既無法拿下安格班，也奪不回精靈寶鑽；在整段圍困的年日裡，戰爭從未真正止息過，因為魔苟斯不斷策劃新的災禍，並且不時試探他的敵人。同時，魔苟斯的堅固堡壘也從未被完全包圍過；在鐵山山脈左右兩邊大弧度的屏障下，高聳的安戈洛墜姆可以不斷擴張，由於冰雪封道，諾多精靈根本無法包圍那麼大的範圍。

　　因此魔苟斯背後的北方從來不會有敵人入侵，而他的密探每次也都由那邊出去，從偏僻的秘密路徑進入貝爾蘭。由於他內心最渴望的是分裂艾爾達，在他們當中散佈恐懼，因此他命令半獸人在抓住任何精靈時都要留下活口，將他們生擒回安格班；這些被擒的精靈，有些在他可怖雙眼的威嚇下，甚至不用戴上手銬腳鏍，就永遠落在無盡的恐懼中，聽他命令作所有的事。因此，魔苟斯得知了許多自費諾反叛之後所發生的事，對看到他所播下的種子在敵人當中引發那麼多的紛爭衝突，他真是高興的不得了。

　　在阿格烈瑞伯戰役發生將滿一百年時，魔苟斯努力想趁芬國昐不備時將他攻下（因為他知道梅斯羅斯的勇猛難當）；他派了一支軍隊進入冰雪覆蓋的北方，他們先轉向西，然後再轉向南，下到專吉斯特狹灣的海邊，所走的正是芬國昐越過冰原後所採行的路線。如此一來，他們就可以從西邊進入希斯隆；不過，他們的行蹤還是被發現了，芬鞏在灣口的山丘上埋伏攻擊他們，絕大部分的半獸人都被趕下了海。這場戰事沒算在大規模的戰役裡，因為半獸人的數目不是很多，並且希斯隆的人也只有部分參戰而已。從此之後，天下太平了許多年，安格班沒再派出任何明目張膽的攻擊，因為魔苟斯看出來，半獸人在沒有別的武力支援下是打不過諾多精靈的；因此他在心裡另作新的盤算。

　　又過了一百年，第一隻烏魯路奇——「北方的火龍」——格勞龍，趁著黑夜從安格班的大門飛出來。那時他還年幼，身量還未完全長成，因為龍生長得十分緩慢，需要很長的時間才會成年，不過一路上所有的精靈都嚇得逃往威斯林山脈，整個多索尼安都十分震驚；而它也玷污了阿德加藍平原。希斯隆的王子芬鞏聞訊，帶領一支擅騎的弓箭部隊前去攻擊它，將它團團包圍，在它四周射箭賓士；由於身上厚厚的鐵甲尚未完全長成，格勞龍受不了不斷射來的箭矢，只得趕快飛回安格班去，多年都沒敢出來。芬鞏再次大得稱讚，所有的諾多精靈都很高興；很少有人看出這件事背後的意義，以及這新東西所帶來的威脅。

　　另一方面，魔苟斯對格勞龍太早洩漏自己的形跡感到非常不高興。在擊退格勞龍之後，大家過了將近兩百年的太平歲月。在這段時間裡，除了邊界上偶有騷動之外，整個貝爾蘭變得昌盛又富裕。諾多精靈在其北邊部署軍力的防衛下，興建了自己的家園與高塔，製造了許多美麗的事物，寫下許多詩歌、歷史和記載各種學問的書籍。在許多地方，諾多族和辛達族融合在一起，成為同一種百姓，說同一種語言；但是他們之間仍有一種差異，就是諾多族在心智與軀體上擁有較大的力量，他們比較賢明，是強而可畏的戰士，他們使用石材建築屋宇，喜歡山坡地與開敞的平原。但是辛達族喜歡森林與水畔，他們有比較美麗的聲音，音樂才能也較佳——諾多精靈中只有費諾的兒子梅格洛爾勝過他們；有些灰精靈始終居無定所，一直四處遊蕩，而且他們總是走到哪兒就唱到哪兒。


第十四章：貝爾蘭及其疆域

　　這裡所記載的是遠古時候諾多精靈返回中土大陸西北地方時，那片大地的模樣；這裡同時也記述了阿格烈瑞伯戰役——也就是發生在貝爾蘭的第三場大戰——之後，艾爾達精靈諸王所分據的區域以及互相聯盟的情形。

　　米爾寇在過去的年日裡已經在世界的北方豎立過一座英格林山脈，「鐵山山脈」，做為他的要塞烏塔莫的屏障；這座山脈就聳立在終年冰雪寒冷之地的邊界上，從東到西延展出一個極大的曲線。在英格林山脈延伸到西邊時，又朝北彎了上去，米爾寇於是在這高山的背後又築了另一座堡壘，以抵擋可能從維林諾來的攻擊。如前所述，當他返回中土大陸後，決定在「鐵獄」安格班的無數地穴中定居下來；由於上次維拉在攻打他的大戰中，急於攻破雄偉的烏塔莫，因此沒費力將安格班整個摧毀，也來不及搜索它地底深處的每個洞穴。米爾寇在英格林山脈底下挖了一條巨大的隧道，出口在山脈的南邊；他在出口處建造了一扇堅固的門。在這座大門的上方、後方，直連到山脈，他堆起了三座終年發出隆隆響聲的安戈洛墜姆山，這些山是以他地底熔爐的煤灰與熔渣，以及挖掘無數隧道所產生的廢土所堆建的。它們高聳入天，漆黑荒涼，寸草不生；在它們的頂端不斷有充滿臭氣的黑煙冒出來，污染遮蔽了北方的天空。在安格班的大門前，污穢髒亂的廢棄物往南散佈了好幾十哩，覆蓋在寬闊的阿德加藍平原上；不過在太陽來臨之後，平原上長出了茂盛的青草，當安格班遭受圍困而大門緊閉的那些年間，就連這座地獄門前的碎石縫中都發出青色的苗芽來。

　　在安戈洛墜姆的西邊是西斯羅迷，「迷霧之地」，這是諾多精靈用自己的語言給這地取的名字，因為當他們第一次在該處紮營而居時，魔苟斯給那地送來了大量的烏雲；原本住在那些地區的辛達精靈則用辛達語稱該區域為希斯隆。在安格班仍被圍困的年間，希斯隆雖然空氣冶冽，冬天十分寒冶，但仍下失是個風景優美的地區。希斯隆的西邊聳立著露明山脈，這座「回聲山脈」一直往南延伸到了海邊；在希斯隆的東邊和南邊則是一座轉了個大彎的威斯林山脈，這座「陰影山脈」橫越了阿德加藍平原與西里安河谷。

　　芬國昐和他兒子芬鞏掌理希斯隆，跟隨芬國昐的百姓絕大多數定居在米斯林地區的大湖沿岸；而芬鞏所分派到的是多爾露明，那塊地位在米斯林山脈的西邊。不過他們的主堡壘位在威斯林山脈東邊的西里安泉旁，方便他們監視阿德加藍平原；他們的騎兵在平原上賓士，甚至直抵安戈洛墜姆的陰影下，他們的馬匹迅速增多，因為阿德加藍草原的青草豐盛多汁。這些馬匹有許多是從維林諾來的種馬，它們是由船運抵羅斯加爾的，梅斯羅斯送了一些給芬國昐，做為他損失的補償。

　　多爾露明的西邊，在越過回聲山脈之後，深入內陸的專吉斯特狹灣的南邊是內佛瑞斯特，辛達語的意思是「這邊的海岸」。這名字起初指的是海灣南邊所有的海岸，但後變成只指專吉斯特和塔拉斯山之間的海岸而已。這片區域多年來一直都是芬國昐的兒子，英明的特剛的領域，這片區域面向大海，背靠露明山脈，威斯林山脈從艾佛林湖向西綿延而來的矮丘陵一直伸展到海邊聳起的塔拉斯山，形成一處高立的岬角。在某些人看來，內佛瑞斯特比較是屬貝爾蘭而非希斯隆，因為它是一塊地勢比較平緩的區域，海上吹來的風給它帶來濕氣，背後的山脈又擋住了自北方吹下希斯隆的寒風。內佛瑞斯特是一塊凹陷的盆地，周圍被群山所環繞，海邊的峭壁海岸又比後方的平原高，也沒有任何河流行經其間；在內佛瑞斯特的中央地區有座大湖，這湖被寬廣的沼澤包圍著，看不出明確的湖岸。那湖名喚林內溫，因為有眾多各種喜愛高蘆葦與淺水塘的鳥兒在那裡築巢。當諾多精靈來到此地時，已有許多灰精靈住在內佛瑞斯特靠近海岸的地區，尤其是西南方塔拉斯山的周圍；因為在古老的日子裡，烏歐牟和歐希常常會去那裡。整個內佛瑞斯特地區的人都尊特剛為他們的王，因此這地的諾多族和辛達族精靈融合最快。特剛所居住的宮殿位在大海旁的塔拉斯山下，他將之取名為凡雅瑪。

　　阿德加藍的南邊，是一大片稱之為多索尼安的高地，從東到西綿延六十裡格；高地上長滿了大片的松樹林，尤其是西邊和北邊。從平緩的阿德加藍平原上升到荒涼的高地的中間，在那些頂端高過威斯林山脈的赤裸突岩腳下，分佈著許多的小湖與水潭；高地南邊望向多瑞亞斯的一面卻是個乍然陡落的可怖懸崖。費納芬的兒子安格羅德與艾格諾爾從多索尼安的北坡監視著整片阿德加藍平原，他們又隸屬他們的哥哥，納國斯隆德的芬羅德王所管；他們的人員不多，一方面是因為土地貧瘠，另一方面是背後那片雄偉的高地，讓他們相信魔苟斯不會輕易想要跨越這座天然的堡壘。

　　在多索尼安與陰影山脈之間有一道狹窄的河谷，兩旁峻峭的山壁上覆滿了松樹；這座河谷長青翠綠，西里安河流經其間，再匆匆往貝爾蘭奔去。芬羅德堅守著西里安通道，他在河中的西里安島上建了一座堅固高大的瞭望塔——米那斯提力斯；不過，在納國斯隆德建立起來之後，他便將這座要塞交給了他弟弟歐洛隹斯駐守。

　　廣大明媚的貝爾蘭，便座落在歌謠中十分著名的大河西里安的東西兩岸；這河發源於西里安泉，在抵達群山之間的通道前沿著阿德加藍平原的邊緣走，穿過通道後的西里安河，因著兩旁群山所流下的溪水而變得水量十分豐沛。河流由此往南奔騰了一百三十裡格，聚集了許多支流的水量，以浩大的水勢抵達它佈滿沙洲的多重出口，流入巴拉爾灣。在西里安河從北往南流經的途中，先經過右邊西貝爾蘭的貝西爾森林，這森林位在西里安河與泰格林河之間，然後就來到了泰格林河與納羅格河之間的納國斯隆德地區。納羅格河源自多爾露明南面的艾佛林湖，在流經大約八十裡格遠後，在塔斯仁穀，所謂的「垂柳之地」，注入西里安河。在塔斯仁穀南邊是一大片百花生長的草原，有少數的居民住在那裡；再下去接近西里安河口處則佈滿了沼澤與蘆葦島，河口的三角沙洲上，除了群聚的海鳥，沒有別的生物居住。

　　納國斯隆德的範圍還包括了納羅格河西邊直到南寧格河的那一大片區域，南寧格河在伊葛拉瑞斯特入海；而芬羅德也成了西里安河與大海之間這整片區域，除了法拉斯之外，所有精靈的王。在法拉斯地區仍住著那些喜歡造船的辛達精靈，造船者瑟丹是他們的王；瑟丹與芬羅德彼此間十分友好，雙方結盟，而貝松巴與伊葛拉瑞斯特的海港在諾多精靈的幫助下，也都修建一新。在他們所築起的高大城牆裡，各處城鎮欣欣向榮，港口也以石頭興建了碼頭與防波堤。在伊葛拉瑞斯特西邊的岬角上，芬羅德興建了一座監視著西方海面的寧瑞斯塔，當然後來證明了這是多慮，因為魔苟斯從來就沒考慮過要造船或發動海戰。他所有的爪牙對水都避之唯恐不及，除非萬不得以，絕不願意靠近大海。納國斯隆德的一些子民在海港精靈的幫助下，建造了新的船隻，並且進一步航行前往探勘巴拉爾島，考慮在那島上興建最後的避難所，如果邪惡真的降臨時，他們得有後路可逃；不過，他們的命運卻不是永遠守在那裡。

　　因此，到目前為止，雖然芬羅德在諾多君王中排行最小，領土卻最大，諾多族王權的繼承順序是：芬國昐、芬鞏、梅斯羅斯，然後才是芬羅德·費拉剛。芬國昐是整個諾多族的最高君王，在他之後的是芬鞏；雖然他們所統轄的區域是北方的希斯隆，然而他們的子民最強壯勇敢，他們是半獸人最怕的對手，是魔苟斯最痛恨的敵人。

　　西里安河的左邊是東貝爾蘭，從西里安河到吉理安省到歐西里安的邊界，最寬之處約有一百里格；首先，在西里安河與明迪伯河之間，位在巨鷹所居住的克瑞沙格林群峰底下的，是空無那塊區域充滿了恐怖，因為它一邊是美麗安以力量為多瑞亞斯北邊疆界所築起來的防護牆，另一邊是多索尼安高地陡降下來的「恐怖山脈」戈堝洛斯的陡峭懸崖。先前提過，昂哥立安逃離了炎魔的鞭子之後，來到那地居住了一陣子，將峽谷中佈滿她令人窒息的黑暗，當她離去之後，那裡仍潛藏著她可怖的後裔，四處編織它們邪惡的網子；從戈堝洛斯山脈所流下的涓涓流水都遭到污染，不明究竟嘗了該地之水的人，內心會充滿瘋狂又絕望的幽暗。因此，所有的生物都會避開那裡，諾多精靈除非情勢迫切才會走那條路，走的時候也都是儘量靠近多瑞亞斯的邊界，盡可能遠離那些鬼怪作祟的山陵。那條古道是很久以前，在魔苟斯返回中土大陸之前就造好的；如果有人行經其間，朝東走向伊斯果都因河，他會來到當年圍困安格班時所築，至今依然屹立的石頭舊橋。然後他會穿過多爾迪尼，「寂靜之地」，越過埃洛西阿赫（意思是「埃洛斯河渡口」），來到貝爾蘭的北邊疆界，那裡住著費諾的幾個兒子。

　　南邊是設有防禦的多瑞亞斯森林，那是「隱藏的王」庭葛的住處，除非經過他同意，任何人都無法進入多瑞亞斯。北邊較小的那塊是尼多瑞斯森林，以流經東邊和南邊的伊斯果都因河為界，這條顏色深沉的河流在接近這地的中央區域時轉向西行；在伊斯果都因河與埃洛斯河中間的是占地較廣也較稠密的瑞吉安森林。而明霓國斯這個石窟宮殿，就位在在伊斯果都因河向西流往西里安河時轉彎處的南岸；整個多瑞亞斯王國，除了泰格林河與西里安河匯流處那片狹長的林地以及微光沼澤之外，其餘區域都在西里安河的東邊。那處狹長的林地被多瑞亞斯的居民稱為尼佛林，「西邊的界線」，森林中長有許多高大的橡樹，這森林也包含在美麗安的環帶內，如此一來，因她對烏歐牟的崇敬，她所喜愛的西里安河將有部分完全收納在庭葛勢力範圍之下。

　　埃洛斯河從多瑞亞斯的西南邊注入西里安河，那段流域的兩岸分佈著許多大池塘與沼澤，它們阻住了西里安河的流勢，使大河分流成好幾股。這片區域被稱為艾林優e，「微光沼澤」，因為它們終年籠罩在迷霧中，多瑞亞斯的魔咒覆蓋著這塊區域。整個貝爾蘭的北方地區到此都是一片往南傾斜的坡地，但在這裡卻是一段平原，因此西里安河在這裡的流勢幾近停止。但是艾林優歐南邊的地勢突然陡降，西里安河流域從這處瀑布劃分出上下；若有人在下游從南向北望，會看到一連串綿延無盡的山丘，從納羅格河西邊的伊葛拉瑞斯特一直向東延伸到伊瑞伯山，遠方則是吉理安省。納羅格河穿過這些山丘，切出一道很深的峽谷，水流湍急，但沒有瀑布，河的西岸是隆起的高地法羅斯森林。芬羅德在峽谷西邊短小湍急的林威爾溪自法羅斯森林一頭栽進納羅格河的地方，建造了納國斯隆德。在納園斯隆德峽谷以東約二十五裡格處，西里安河從經過沼澤後的北方高原以瀑布之姿直落到下方，然後突然間鑽入地底，整條河沒入瀑布水勢的力量所衝擊出來的地底大河道中，一直到往南三裡格外的地方再度冒出來，夾雜著巨大的響聲與水沬煙霧將山腳下的石頭穿透成拱門，因此該處被稱為「西里安之門」。

　　那座分界的綿延山丘被稱為安德蘭，意為「長牆」，起自納國斯隆德，綿延直抵東貝爾蘭的藍達爾。不過來到東邊之後安德蘭變得平緩許多，因此吉理安河谷穩定地向南傾斜，整條吉理安省行進的過程中既無瀑布也無急流，但它的流速比西里安河快得多。在藍達爾與吉理安省之間，矗立著單獨一座占地極廣並且坡度和緩的大山伊瑞伯，由於它是單獨聳立在平原上，因此看起來比實際還要高大。居住在歐西里安的南多精靈，他們的領導者便陣亡在伊瑞伯山上；在半獸人第一次武裝南下，破壞貝爾蘭星光下的太平歲月時，他聽從庭葛的召喚領軍前往對抗魔苟斯；後來精靈在那次戰爭中大敗敵軍。日後梅斯羅斯便駐防在這山上。但在安德蘭的南方，在西里安河與吉理安省之間的是一座糾結廣大的森林，除了偶爾會有少數的黑暗精靈進入遊蕩之外，沒有任何人會進去；這座森林被稱為「都因那斯森林」

　　吉理安是一條大河，它由兩處源頭發展出兩條源流；小吉理安省發源自辛姆林山，大吉理安河源自瑞萊山。大小兩條河流交會成吉理安省，往南流經四十裡格地後，其他支流開始紛紛加入；在它抵達出海口前，雖然它的河道與水流量比不上西里安河，但其長度有西里安河的兩倍長；西里安河的水來自希斯隆與多索尼安，這兩處地區的降雨量比東方地區來得多。吉理安省的六條支流皆發源自隆恩山脈，它們是：阿斯卡河（這河後來又更名為拉斯洛瑞爾），沙洛斯河，裡勾林河，貝爾梭河，杜爾溫河，以及阿督蘭特河．，這些河流因為直接自山脈陡降下來，所以水勢都十分湍急。在吉理安省與隆恩山脈之間，從北邊的阿斯卡河起到南邊的阿督蘭特河止，這一方青翠碧綠的鄉野被稱為歐西里安，「七河流域之地」。最南方的阿督蘭特河在行經到半途時一分為二，之後又再合流，被河水包圍在中間的那塊地區稱為嘉蘭島，「綠色小島」。貝倫和露西安自冥府歸來後便居住在這島上。

　　在這些河流的保護下，居住在歐西里安的是綠精靈；因為繼西里安之後，烏歐牟愛吉理安省超過西邊地區所有的水源。歐西里安的精靈在森林中的生存技巧，是任何陌生人在進入該地區後，從頭走到尾都完全不見他們的身影。他們春夏穿著綠色的衣服，在越過吉理安省後還能聽見他們的歌聲；因此諾多精靈將那片鄉野稱為林頓，「音樂之鄉」，並將從歐西里安向東望去的前方山脈取名為林頓山脈。

　　多索尼安東邊的貝爾蘭邊界毫無屏障，是最容易進攻之處，那裡的山丘都不夠高，不能從北邊防守吉理安河谷。費諾的兒子以及許多百姓住在那片區域，也就是梅斯羅斯防線及其後方地區，以防魔苟斯從該處突襲東貝爾蘭；他們的騎士常常賓士在那片廣闊空曠的、位在阿德加蘭東邊的洛斯藍平原上，梅斯羅斯的主要塞蓋在終年寒冶的辛姆林山上；辛姆林山被四周一些較低矮的山丘所環繞，山頂寬廣平坦，光禿禿的沒什麼樹木。在辛姆林與多索尼安之間有一條狹窄的通道，其西邊路段極其險峻，這通道名為「艾格隆狹道」，從北方吹來的寒風終年貫穿其間，它也是進入多瑞亞斯的關口。凱勒鞏和庫路芬在艾格隆設防，並且在辛姆拉德全地，包括南邊源自多索尼安的埃洛斯河與其源自辛姆林山的支流克隆河之間的區域，都布有重兵。

　　大小吉理安省之間的那片區域是由梅格洛爾負責防衛，所有的山勢在此處某一點上全都降了下來，那裡就是在發生第三場大戰前，半獸人進入東貝爾蘭的地方。因此，諾多精靈在該處的平原上布下許多騎兵；卡蘭希爾與其百姓則駐守在東邊山脈到梅格洛爾豁口之間的區域。瑞萊山，以及其周圍許多較低的山丘，從主山脈林頓往西延伸；在瑞萊山與林頓山脈之間有個夾角，那裡有一座湖，三面籠罩在山巒的陰影裡，只有朝南是開敞的。海倫佛恩湖，湖水又深又黑，卡蘭希爾就住在湖畔；從北方的瑞萊山到阿斯卡河，以及從吉理安省到山脈之間的這一大片區域，諾多精靈稱之為薩吉理安，意思是「吉理安省那邊的地區」，或稱之為「多爾卡蘭希爾」，意思是「卡蘭希爾之地」，也就是在這地區，諾多精靈頭一次遇見了矮人。不過薩吉理安從前被灰精靈喚做盧甯平原，「東邊的谷地」。

　　因此，費諾的眾子在梅斯羅斯的帶領下成為東貝爾蘭的王，不過彼時他們絕大部分百姓都住在北邊地區，他們只在打獵時才會前來南方的森林綠地。費諾的幼子安羅德與安瑞斯則住在南方，在安格班仍被圍困期間，他們很少到北邊去。這片區域還有其他一些精靈王會不時賓士其間，甚至不惜長途跋涉前來，因為這地寬闊又美麗。最常前來此地的是芬羅德·費拉剛，他非常喜愛旅行漫遊，他甚至深入歐西里安，與當地的綠精靈交上了朋友。但是沒有任何的諾多精靈，在他們的王國仍然存在時，曾越過林頓山脈到東方去；而在東方地區所發生的事，也一直到很晚才傳到貝爾蘭來。


第十五章：諾多族在貝爾蘭

　　先前已述，內佛瑞斯特的特剛如何在烏歐牟的指引之下，發現了隱藏的倘拉登穀；那是在（正如後來所知的）西里安河上游的東邊，在一圈又高又險峻山脈當中，除了索隆多那群巨鷹，沒有任何生物到過那裡。但在山底深處有一條密道，那是世界仍處於一片黑暗的時期，由穀內往外流入西里安河的溪流所沖挖出來的；特剛找到了這條通道，來到了群山包圍的青翠平原上；這座山谷在遠古之時原是一座大湖。特剛知道他終於找到了他要的地方，他決定要在這裡建立一座美麗的城，紀念圖納山上的提理安城；隨後他回到內佛瑞斯特，不動聲色，只在心裡時時沉思要如何來完成這項計畫。

　　如今，在阿格烈瑞伯戰役之後，烏歐牟當時擺在他心裡的不安又回來了，於是他召喚了子民中許多強壯又有膽識，並且最有才能技術的人，悄悄帶他們到了隱藏的山谷，他們開始在那裡建造特剛長久以來所計畫的城；也在四周布下崗哨，以免有人從外面進來發現他們的工作，而西里安河中烏歐牟的力量也在保護他們。不過絕大部分時間特剛依然住在內佛瑞斯特，直到該城興建完成。在秘密辛苦工作了五十二年之後，該城終於完全竣工了。據說，特剛以維林諾的精靈語將那座城命名為昂督林迪，「水中音樂的岩石」，因為在山丘上有泉水湧出；但在辛達語中這城的名字被改成了貢多林，「隱藏的岩石」。特剛開始準備離開內佛瑞斯特，離開海邊他位在凡雅瑪的家；這時，烏歐牟再次前來找他，向他說話。烏歐牟說：「特剛，汝今當一舉遷往貢多林，我的力量會留在西里安河谷中，以及所有流入該河的水源裡；因此，無人能尋見汝之遷移蹤跡，也無人能在違反汝之意願下尋得隱藏的出入口。所有對抗米爾寇的艾爾達王國中，貢多林將是屹立最久的一處。即便如此，汝切勿太愛汝心所成之謀，汝手所造之工；千萬切記，諾多的真希望乃在西方，來自大海的彼岸。」

　　烏歐牟又警告特剛，他也同樣會面對曼督斯的判決，那是烏歐牟無力解除的。「因此它一定會應驗；」他說：「諾多的咒詛會在一切結束之前找上你，背信忘義之事將起自汝之宮牆。這座城將有烈火之災。但在這危難臨近之前，從內佛瑞斯特必有一人前來警告汝，在度過烈焰劫毀之後，這人必為精靈與人類生出希望。因此，汝今當在這屋中留下一副盔甲與寶劍，將來他必要找到這副裝備，而這也將成為汝識得那人之證據，不至遭受矇騙。」接著烏歐牟告訴特剛，他該留下什麼樣的頭盔、甲胄以及寶劍。

　　然後烏歐牟就返回大海去了，而特剛也開始遣送他所統轄的子民，當中包含了三分之一跟隨芬國昐前來的諾多族，以及更大—群的辛達族；他們—小群—小群秘密地啟程，走在威斯林山脈的陰影下，在無人察覺的情況下來到了貢多林，沒有人知道他們去了何處。特剛是最後動身的一位，當所有的人都走了之後，他帶著家人，靜靜地行經山崗，穿過大山底下的秘密通道，經過重重大門，這些門在他背後一一關閉。

　　此後多年，除了胡林與胡爾之外，沒有任何人進去過。而特剛所統轄的大群百姓也沒再出來，直到三百五十多年後的「慟哭之年」。在這環抱的群山之內，特剛的百姓增長興旺，他們運用自己的才能繼續努力工作，於是，位在葛維瑞斯山丘上的貢多林城被修築得美麗萬分，確實可與大海彼岸的精靈城提理安相比。貢多林的城牆高而雪白，城中階梯光滑潔淨，國王的高塔高聳堅固，晶瑩的噴泉水花四濺。特剛的宮廷前豎立著兩株按著雙聖樹模樣所打造的樹，那是特剛親自以他精靈的工藝打造的；他所造的那株金樹被取名為葛林高，那株他造了盛開銀花的樹被取名為貝爾希爾。但是比全貢多林的美物更美的是伊綴爾，特剛的女兒，她從前被稱為「銀足」凱勒布琳朵，而她的頭髮金黃閃耀就如米爾寇來到之前的金樹羅瑞林。特剛如此心滿意足地生活了許久；但內佛瑞斯特卻荒涼廢棄了，始終空蕩蕩地，直到貝爾蘭毀滅。

　　就在貢多林開始秘密興建的時候，芬羅德·費拉剛也在山中深處忙著興建納國斯隆德；不過他妹妹凱蘭崔爾仍住在多瑞亞斯庭葛的家中。美麗安和凱蘭崔爾常不時談論維林諾及過往的歡樂；但在說到雙聖樹死亡的黑暗時刻之後，凱蘭崔爾總是閉口不再繼續往下說了。有一回，美麗安說：「我可以從你看到，在你以及你族人身上籠罩著一種悲哀與災禍，但是我不知道那是什麼。西方所發生過的或正在發生的事，我既無法以思緒穿透得知，也無法以影像看見，因為有一大片陰影覆蓋著整個阿門洲，甚至向外擴展到大海上。為什麼你不對我多說一點呢？」

   「那悲哀與災禍已經過去了，」凱蘭崔爾說：「如今我只想談存留在此的歡樂，不想受到記憶的打擾。因為雖然現在一切看起來都充滿了希望，但或許還有新的悲哀與災禍要來。」

　　於是美麗安注視著她說：「我不相信一開始眾人所傳述的，諾多是維拉差來的使者，在我們正需要的時候前來。因為他們絕口不提維拉的事，他們的王也沒有攜帶任何的資訊來給庭葛，不論是曼威的口信，還是烏歐牟的，他們甚至沒有帶來庭葛兄弟歐威的問候，以及他帶去大海彼端族人們的消息。凱蘭崔爾，請告訴我，到底是什麼原因讓高貴的諾多族像被驅趕出阿門洲的流亡者？費諾眾子的身上到底伏有什麼邪惡，讓他們顯得如此傲慢又兇殘？我所說的夠接近真相嗎？」

　　「非常接近。」凱蘭崔爾說：「只除了我們是自願離開，而非被維拉驅逐出境。我們不顧維拉的看法，冒了極大的危險前來，只為一個目的――向魔苟斯復仇，取回他所偷走的東西。」

　　然後凱蘭崔爾向美麗安說了精靈寶鑽，以及諾多王芬威在佛密諾斯慘遭殺害的事；不過對於費諾所發的誓言，殘殺親族的慘劇，以及發生在羅斯加爾的焚船事件，她仍然一字未吐。但是美麗安說：「你現在對我說了多一點的事，但我所看見的卻更多。你想把從提理安出發後，漫漫長路上的黑暗拋在背後，但我看見其中藏有邪惡，而庭葛應當要瞭解它們。」

　　「或許吧，」凱蘭崔爾說：「但不是由我這裡得知。」

　　於是美麗安不再跟凱蘭崔爾談論這些事了；不過她對庭葛說了所有她聽到有關精靈寶鑽的事。「這是一件大事。」她說：「比諾多自己所知道的還要大；因為阿門的光與阿爾達的命運如今都緊系在這費諾所創造的作品上，而他已經走了。我預言，任何艾爾達的力量都無法將它們尋回；就在寶石被從魔苟斯那裡奪回來之前，世界會在即將來臨的戰爭中變得四分五裂。看哪!正如我所猜測的，它們已經害死了費諾以及許多其他的人；它們已經帶來的，以及將要帶來的死亡，首先落在你朋友芬威的身上。魔苟斯在逃離阿門洲之前殺了他。」

　　庭葛聞言久久不發一語，內心充滿了悲傷與預感；不過到了最後，他還是開口說：「現在我終於明白諾多為什麼離開西方前來，先前我對此一直充滿了疑惑。他們不是前來幫助我們的（事情實在是湊巧）；維拉任這些留在中土大陸的人自行發展，直到最需要的時刻來臨。諾多是為復仇和追討失物而來。不過更可以確定的是，在對抗魔苟斯的事上，他們將是我們的盟友，現在我們不必擔心他們雙方會有什麼協議與合作。」

　　但是美麗安說：「復仇取寶當然是他們前來的真理由；但肯定還有別的理由。你要小心費諾的眾子!維拉憤怒的陰影籠罩在他們身上；我看得出來他們做過邪惡的事，不但是在阿門洲，也在他們自己親族的身上。所有諾多王子的身上都籠罩著一股悲傷，雖然那悲傷如今看來似乎已經平息了。」

　　庭葛聞言答道：「那跟我有什麼關係呢?關於費諾，我聽到的只有傳聞而已，把他說得十分了不起。關於他的兒子，我所聽到的沒一件事是讓人愉快的；但他們同樣能對我們的敵人證明，他們是他致命的死敵。」

　　美麗安說：「他們的劍與他們的籌算，同樣都是兩刃的利劍。」從此以後，他們再也沒有談起這件事。

　　沒多久，有關諾多族在來到貝爾蘭之前作過好些惡事的流言蜚語，便在辛達族間傳來傳去。唯一可以肯定的是諾多族為什麼來，但惡事的真相卻被加油添醋；彼時辛達族對謊言尚無防備，個個相信自己所聽到的流言，而魔苟斯選擇他們做自己惡意攻擊的首要物件（事後想想這是很有可能的），因為他們根本不認識他。當瑟丹聽到這些黑暗的故事後，內心深受困擾；他極有智慧，並且很快就看出他們這回所聽聞的，不論是真是假，都有極大的兇狠陰謀。不過他認為這陰謀是針對諾多的眾王子而來，起因在於嫉妒。因此，他派人送信給庭葛，告知他所有自己所聽聞的事。

　　碰巧，此時費納芬的兒子又是庭葛的座上客，因為他們想見妹妹凱蘭崔爾。庭葛讀信後十分激動，他非常生氣地對芬羅德說：「我的好親戚，你竟敢對我作這樣的事，瞞住我這麼大的秘密。現在我知道諾多族做過的所有惡事了。」

　　芬羅德回答說：「我王，我對你做過什麼惡事呢?或者諾多族曾在你的國中做過什麼令你如此生氣呢?不論是對你的王權或對你的百姓，他們既未想過也末做過任何惡事啊。」

　　「伊珥雯的兒子啊，我對你真是另眼相看。」庭葛說：「你竟敢在雙手染滿殘殺你母親親族之血的情況下，前來你舅公的王國作客，並且連一句辯解之詞也沒有，連一句道歉的話也沒說!」

　　芬羅德深感有口難言，可是他什麼也沒說，因為他無法為自己辯護，除非他控告其他諾多王子的罪行；而他極不願意在庭葛面前這麼做。但是安格羅德心裡卻浮現了卡蘭希爾譏罵他的話，因此他大聲說道：「我王，我不知道您聽到什麼樣的饞言，也不知道您是幾時聽到的；但是我們的雙手絕對沒有沾染鮮血。在聽了兇狠的費諾一席話之後，大家都像喝醉了酒一樣跟著他走，但也很快就清醒了；我們或許愚蠢，但絕對是清清白白而來。我們一路上沒有做出任何邪惡的事，反而是為我們所做錯的事受了許多的苦；然後又要將這苦楚遺忘。對您而言我們只是背負了一長串故事的人，對諾多而言我們又是可被出賣的——事實與您所知道的正好相反，我們有我們的忠誠要守，故在您面前靜默不言，不料這反倒惹發您的怒氣。現在，我們不要再擔這樣的罪名了，而您也應當知道真相了。」

　　於是安格羅德憤恨地述說費諾眾子所做的事，告訴庭葛他們在澳闊隆迪的流血事件，隨後召來曼督斯的判決，以及在羅斯加爾焚船的事。然後他大聲說：「我們這些忍受寒冰之苦跋涉而來的人，為什麼要背負殘殺親族與背叛者之名?」

　　「但是曼督斯的陰影也同樣籠罩在你身上。」美麗安說。

　　庭葛久久不發一語。「你們走吧!」最後他說：「我內心現在如火在燒。如果你們願意的話，稍後可以再回來；我的晚輩們，我不會對你們關起我的門，否則就是陷你們於不義了。同樣的，我也會保持對芬國昐及其子民的友誼，對於他們所捲進的惡事裡，他們已經付上了痛苦的贖價。在憎恨造成這一切的大仇敵中，我們的悲傷或許能被遺忘。不過，注意聽我的話!從今以後，我的耳中絕不願意聽到那在澳闊隆迪殘殺我親族者的語言!同樣的，只要我的王國存在一天，在我國中就不准公開說那種語言。所有辛達族都要聽我的命令，既不准說諾多族的語言，聽到也不准回答。任何膽敢使用那語言者，將等同於殘殺親族者與背叛者，永遠不得饒恕。」

　　於是，費納芬的兒子們心情沉重地離開了明霓國斯，他們終於體會到曼督斯的話有多麼真實，跟隨在費諾身後的諾多百姓，沒有一個能夠逃過籠罩他們家族的陰影。就如庭葛所言，辛達族都聽命於他，從今以後整個貝爾蘭都拒絕使用諾多族語言，而且避開那些大聲說它的人；那群流亡者在日常生活中已經完全採用了辛達語，西方的高等語言變成只在諾多王族間流傳。從此之後，那語言成了一種學問，始終被其人民所保存。

　　終於，納國斯隆德興建完成了（但那時特剛還住在凡雅瑪），費納芬的兒子們齊聚一堂慶祝；凱蘭崔爾也離開多瑞亞斯前來納國斯隆德住了一陣子。如今芬羅德·費拉剛王獨缺王后，凱蘭崔爾於是問他為何不娶親。此時，費拉剛突然有一種預感，因此他說：「我曾發過誓，必須以自由之身來完成，然後進入黑暗裡。我的王國不會有任何東西留待兒子來繼承。」

　　但是，據說，這樣冰冷的念頭是直到那時才襲上他心頭的，事實上，他所心愛的是凡雅族的雅瑪瑞伊，而她不肯隨他一起流亡。


第十六章：梅格林

　　諾多的白公主，芬國昐的女兒雅瑞希爾·雅芬妮爾，先是和她哥哥特剛住在內佛瑞斯特，隨後也與他一同遷到了隱藏的王國。但是她厭倦了處處設有守衛的貢多林城，愈來愈渴望再次騎馬賓士在廣闊的大地上，漫步在各地的森林中，就像以前居住在維林諾的時候一樣；在貢多林城完工兩百年之後，她向特剛請求准許她離開。特剛不願答應這項請求，多次拒絕了她；但是到了最後他還是讓步了，說：「如果你想，你就去吧，雖然我如此答應你是非常不智的，並且我敢說，禍患必隨著你這次的離去而降臨你我身上。你離去之後只能去找我們的哥哥芬鞏；而我差派與你前去的護衛，則應當盡可能迅速返回。」

　　雅瑞希爾聞言卻說：「我是你妹妹，不是你的臣僕，我會去我喜歡去的地方，不受你的約束。如果你吝於給我一名護衛，我就自己一個人走。」

　　特剛回答說：「我從不吝惜給你任何我擁有的事物。我只希望那些知道進入此城秘密通道的人，都安分居住在城內；我信任你，妹妹，但我怕其他人會不小心說溜了嘴。」

　　於是特剛指定他家中三名軍隊長陪同雅瑞希爾出城，囑咐他們直接將她送到希斯隆去找芬鞏，如果她肯聽從的話。「要隨時提高警覺。」他說：「雖然魔苟斯仍被圍困在北方，中土大陸還是有許多公主一無所知的危險。」就這樣，雅瑞希爾離開了貢多林；對於她的離去，特剛心裡感到十分沉重。

　　當他們一行人來到西里安河的貝西阿赫渡口時，她對同行的護衛說：「現在我們要轉向南，而不是向北，因為我不要去希斯隆；我心裡比較想去找我的老朋友，費諾的兒子。」由於勸不動她，他們只好聽她的命令轉向南行，希望可以獲准進入多瑞亞斯。但是多瑞亞斯的邊界守衛拒絕了他們；因為除了費納芬家的人，庭葛不讓任何諾多族通過迷咒環帶，尤其不准費諾兒子的朋友進入。因此，邊界守衛對雅瑞希爾說：「公主，你要找凱勃鞏居住的地方，絕不能穿過庭葛王的領域；只能向南或向北繞過美麗安環帶來走。最快的一條路是從貝西阿赫渡口往東經過丁巴爾，然後沿著多瑞亞斯的北邊疆界走，直到經過伊斯果都因橋以及埃洛斯渡口，然後就到了辛姆林山所屏障的地區。我們相信凱勒鞏與庫路芬就住在那裡，或許你可以在那邊找到他們；不過你要走的這條路十分危險。」

　　於是雅瑞希爾轉回頭，去找那條介於多瑞亞斯北邊防護牆與妖物作祟的戈堝洛斯山谷之間的危險道路；當他們逐漸騎近險惡的蕩國斯貝穀，便陷入了籠罩在該區的陰影中，雅瑞希爾跟她的護衛不但迷路並且走散了。他們找她找了許久，卻始終沒找到，他們害怕她會被妖物給吞噬了，或是喝了那地溪裡有毒的水。住在峽谷裡的昂哥立安兇殘的後裔，確實被驚動起來追趕他們，他們費了九牛二虎之力才逃過一劫。當他們最後終於回到貢多林，並且說出他們的經歷後，整個貢多林陷入了極大的悲傷；特剛獨自靜坐了許久，在沉默中忍受悲傷與憤怒。

　　另一方面，雅瑞希爾在找不到護衛後，依舊繼續往前騎，因為她是個不知害怕的人，並且內心非常堅強勇敢，就像芬威所有其他子孫一樣；她依邊界守衛的指點，跨過伊斯果都因河與埃洛斯河，來到了位於埃洛斯河與克隆河之間的辛姆拉德地區，在安格班的圍困尚未遭到突破之前，凱勒鞏與庫路芬居住在那裡。可是雅瑞希爾到的時候他們不在家，而是與卡蘭希爾一同往東騎向薩吉理安去了；不過凱助鞏的百姓十分歡迎她，待她以上賓之禮，請她安居下來等他們的王子回來。因此，她很滿意地在那裡住了一陣子，能自由自在地漫遊森林，給她帶來極大的快樂；可是隨著一日日過去，凱勃鞏一直不見蹤影，她又開始躁動起來，獨自離開這地，騎得比往常更遠，找尋新的路徑與杏無人跡的林間空地。於是，就在那年快要過完時，雅瑞希爾有一天偶然來到了辛姆拉德的南邊，越過了克隆河，在她察覺之前就陷入了艾莫斯谷森林。

　　這座森林在遠古之時，當所有的樹木都還幼小的時候，美麗安在中土的微光中曾在這裡行走，林中的魔咒這時依然存在。如今艾莫斯谷森林中的樹是全貝爾蘭中墾局大最濃密的，太陽照不進來；在森林裡，住著一位名喚伊歐的黑暗精靈。許久之前他本是庭葛的親戚，可他總是勞碌不休，對多瑞亞斯的輕鬆日子很是厭煩，因此，當美麗安環帶豎立起來並且將他所居住的瑞吉安森林圈住時，他便逃到艾莫斯谷森林中來了。他住在這座森林深處的陰影中，喜愛黑夜與星辰所散佈的微光。他始終避開諾多族，認為魔苟斯的返回與騷擾貝爾蘭，都該怪他們；但是他比任何精靈族群跟矮人有更多的來往。矮人從他得知許多艾爾達居住地所發生的事。

　　從藍色山脈下來的矮人走兩條路經過東貝爾蘭，北邊朝埃洛斯渡口去的那條，會從艾莫斯谷森林旁經過；伊歐會在那裡與矮人碰面，跟他們交談。他們的關係愈來愈好，因此他有時候會前往諾格羅得城和貝磊勾斯特堡這兩座矮人城作客，他學會了許多金屬鍛造的本領，進而成為這方面的大師；他發明一種金屬，跟矮人所煉的鋼一樣堅硬，但延展性卻極強，他把這種金屬打造得薄而軟，卻還能夠抵擋一切刀槍劍戟的攻擊。他把這種金屬命名為勾沃恩，因為它漆黑閃亮如黑玉，每次他出門的時候，一定穿上全套由勾沃恩所打造的軟甲。伊歐雖然因為長年的鍛造工作而身形有些佝僂，但他不是矮人，而是帖勒瑞王族中一名身材高大的精靈，面容俊美但神態冷酷；他的雙眼可以穿透極黑暗的地方。有一天，他看到了在艾莫斯谷森林邊緣那些高大樹林中遊蕩的雅瑞希爾·雅芬妮爾，她像幽暗之地中一道閃爍的白光。他覺得她真是美極了，內心於是生出一股得到她的欲望；因此他在她四周布下魔咒，讓她找不到出路，反而愈走愈朝向他森林深處的家。他在那裡進行他的鍛造工作，家中的一些僕人也都跟他們的主人一樣，沉默又形跡隱匿。雅瑞希爾漫遊到終於疲憊時，也來到了他家門口；他出現並自我介紹，歡迎她，並且領她進入屋中。從此地就住在那裡，因為伊歐娶她為妻；她的親人此後很久一段時間沒有她的消息。

　　據說，雅瑞希爾不是完全不情願的，而她在艾莫斯谷森林中的生活，有很長一段年日也不是那麼令她討厭。雖然在伊歐的命令下她不許照見日光，但他們會在星光下或弦月的微光中一同四處漫遊；她也可以獨自隨處遊走，只是伊歐禁止她去找費諾的兒子或其他諾多族人。雅瑞希爾在幽暗的艾莫斯谷森林中為伊歐生了一個兒子，她在內心用那被禁止的諾多語言為他取名為盧米昂，意思是「微光中的孩子」，但孩子的父親始終沒有給他取名字，直到他十二歲，伊歐才喚他梅格林，意思是「閃爍銳利的目光」，因為他注意到兒子的眼睛比他的更具刺透力，並且他的心思能夠閱讀出模糊話語背後的內心秘密。　　

　　當梅格林完全長大成人，他的外表與身形比較像母親那邊的諾多族，但他的脾氣和思想則像他父親。他十分沉默寡言，除非事情跟他有關，他很少開口；因此，他的聲音有一種力量，可以驅使聽到他的人，打敗反抗他的人。他有高大的身材與漆黑的頭髮，眼睛是黑色的，卻雪亮銳利如同諾多精靈的眼睛，他的膚色十分蒼白。他常跟隨父親前往林頓山脈東邊的矮人城，十分熱切地學習任何他們肯教他的東西，這當中他最熱衷的是在山脈中找尋金屬礦砂的本事。

　　不過，據說梅格林比較愛他母親，每當伊歐出遠門，他會一直坐在他母親身旁，聽她講述所有她能夠告訴他的，有關她族人以及他們在艾爾達瑪所做的各種事，還有芬國昐家族中的王子有多麼偉大與勇敢。這些事他都藏在心裡，而所有這些事中他最留心的是特剛，以及特剛沒有繼承人這件事；因為特剛的妻子埃蘭薇在橫越西爾卡瑞西海峽時身亡，只留下唯一一個女兒——伊綴爾·凱勒布琳朵。

　　就在述說這些故事的過程中，雅瑞希爾心裡想要再見親人的念頭蘇醒過來，她很驚訝過去竟會厭倦貢多林的光輝，陽光下的噴泉，以及春天晴空微風下青翠的倘拉登草原；因此，當她丈夫及兒子一同出遠門時，她更常待在陰影中。雅瑞希爾所說的故事也引發了梅格林與伊歐之間的第一次爭吵。由於雅瑞希爾絕不肯向兒子透露特剛的所在地，也絕不肯說要用什麼方法才能到達該地，因此梅格林在等待時機，想辦法從她那裡刺探消息，或者閱讀出她不設防時的心思。然而在他尚未成功時，他就想先見見諾多族，想跟他的親戚費諾的兒子們說說話，他們住的並不遠。當他把這念頭告訴他父親時，伊歐卻大發雷霆。「梅格林，你是伊歐家的人，是我兒子，一他說：「你不是貢多林人。這一整片大地都是屬於帖勃瑞族的；我自己絕不會，也絕不准我兒于去跟那些殺害我親族的人打交道，他們是侵略者與篡奪我們家園的人。在這件事情上，你一定要順從我，否則我就把你關起來。」梅格林什麼話也沒說，整個人變得更冶酷沉默，並且從此再也不隨伊歐出門了；而伊歐也不再信任他了。

　　到了仲夏，矮人按照往年的習俗，邀請伊歐到諾格羅得城去參加宴會；於是他就去了。梅格林與他母親因此可以過一段想去哪裡就去哪裡的自由日子，他們兩人常常騎馬前往森林的邊緣，曬曬太陽；梅格林內心想要永遠離開艾莫斯穀的念頭愈來愈熾烈。因此他對雅瑞希爾說：「公主，趁現在有時間，我們走吧!住在這森林裡對你我還有什麼希望呢?我們被軟禁在這裡，我在這裡得不到任何益處；我已經學會所有父親能夠教我的，以及諾格林人願意軟我的了。我們難道不該前去找尋貢多林嗎？就請你當我的嚮導，讓我當你的護衛吧!」

　　雅瑞希爾聽見這話十分高興，很驕傲地看著自己的兒子；於是他們告訴伊歐的僕人他們要去找費諾的兒子，隨後就策馬向艾莫斯谷森林北邊出發。他們越過了修長的克隆河，進入辛姆拉德地區，再騎往埃洛斯渡口，如此沿著多瑞亞斯的邊界朝西行。

　　不料伊歐比梅格林所預料的更早一點從東方回來，發現妻兒已經走了兩天了；他的憤怒是如此強烈，以致於在追趕途中不避開白天的太陽。不過當他進入辛姆拉德地區後，他控制住了自己的憤怒，同時謹慎起來，意識到了自己的危險；因為凱勃鞏與庫路芬都是強而有力的諾多王子，並且他們一點也不喜歡伊歐，而庫路芬的脾氣尤其暴躁。由於監守艾格隆狹道的斥候發現了騎馬前往埃洛斯渡口的雅瑞希爾與梅格林，而庫路芬看出這消息有些不對勁，於是他從狹道南下，在渡口附近紮了營。就在伊歐騎馬橫越辛姆拉德時，庫路芬派出騎士將他給攔了下來，帶回到諾多王子的面前。

　　庫路芬看著伊歐說：「黑暗精靈，你到我的土地上來幹什麼?大概是很急的事吧，要不然一個如此羞見陽光的人，怎麼會在大白天趕路!」

　　伊歐知道自己的處境危險，不得不吞下心中冒上來的惡毒言詞。「庫路芬我王， 」 他說：「據我所知，我兒輿我妻，貢多林的白公主，在我出遠門時前來拜訪你；在我看來，我也當加入他們一同前來拜訪才是。」

　　庫路芬大聲嘲笑伊歐，並且說：「如果是你陪他們來，他們大概會發覺自己在這裡恐怕不受歡迎；不過，這事無妨，反正他們也不是來拜訪我的。他們在兩天前越過了埃洛西阿赫，然後迅速朝西賓士。看情況，你所說的話是騙人的；除非，你自己也是蒙人所騙。」

　　伊歐回答說：「既然如此，我王，請准我離去，讓我親自去查明這事的真相。」

　　「我可以讓你走，但我一點也不喜歡你。」庫路芬說：「你走得愈快我愈高興。」

　　於是伊歐翻身上馬，說：「庫路芬我王，你作了件好事，在你親戚有需要時親切對待他。我回來時會記得的。」

　　庫路芬聞言沉下臉來。「別在我面前炫耀你妻子的頭銜；」他說：「那些偷了諾多族的女兒，在沒有獲得親族同意與贈禮的情況下強娶她們的人，不配被她們親族的人視同為親戚。我已經同意讓你走了。走吧，給我滾遠一點。按著艾爾達的法律這次我不殺你。但我奉勸你：現在就調頭回到你所住的黑暗森林裡去；因為我的心警告我，如果你現在去追趕那些已經不再愛你的人，你將永遠再也不會回到此地來了。」

　　伊歐快馬加鞭離去，內心對所有的諾多族都充滿了憎恨；如今他知道梅格林與雅瑞希爾是逃往貢多林去了。在憤怒與羞辱的驅使下，他疾馳過了埃洛斯渡口，沿著他們先前走過的路更加拼命地追趕；雖然他們不知道他就緊追在後，雖然他的馬跑得更快，但他始終沒有看見他們，直到他們抵達貝西阿赫渡口，棄馬開始步行。他們之所以會被發覺，實在是運氣太壞所致；那兩匹被棄的馬大聲嘶鳴，伊歐的馬聽見了，便朝它們奔來；伊歐從遠處瞥見了雅瑞希爾的一襲白衣，並且記下了她所走的方向，找尋那條進入山脈的秘密通道。

　　雅瑞希爾和梅格林來到了山腳下貢多林外門的黑守衛那裡，他們見到她真是喜出望外，於是她帶著梅格林穿過七重大門，爬上葛威瑞斯山丘去見特剛。貢多林的王聽著雅瑞希爾所說的一切，充滿了驚訝；然後他看著那位長得很像妹妹的外甥，認為他跟諾多的王子比起來毫不遜色。

　　「看到雅芬妮爾回到貢多林來，我真是太高興了。」他說：「如今，我的城將變得比當初我認為她已一去下返時更美。同時，梅格林在我國中將得到最高的尊敬。」

　　於是梅格林俯首行禮，尊特剛為王，願意聽從他一切的吩咐；隨後他便靜默警醒地站立在一旁，因為貢多林的歡樂與燦爛，遠遠超過他從母親所述故事中所產生的想像，他也十分驚訝這城的力量與其百姓的數量，他還看見許多又奇怪又美麗的事物。但是沒有一樣東西，比王的女兒伊綴爾更吸引他的目光，她就坐在王的旁邊；她像她母親的族人，金黃閃亮的凡雅族，在他看來，她像太陽一樣照亮了國王的整個殿堂。

　　另一方面，跟蹤雅瑞希爾的伊歐找到了幹河以及秘道，他悄無聲息地潛近，卻撞上了守衛，被抓起來問話。當守衛聽到他說雅瑞希爾是他妻子時，無不驚訝萬分，隨即差人把消息送入城去；信差匆匆趕到王的殿上。

　　「我王，」他大聲說：「守衛逮捕了一個偷偷潛近到黑門邊的人。他是名身材高大的精靈，一身黑，不苟言笑，是屬於辛達一族的，他說他名叫伊歐，並且宣稱雅瑞希爾公主是他妻子，又要求一定要晉見你。他非常憤怒，我們很難制住他；不過我們遵照您的命令，沒有殺他。」

　　雅瑞希爾聞書忍不住嘆息：「唉!我一直害怕這件事，伊歐果真尾隨在後。但他跟得可真是隱密啊，因為我們進入這條隱匿的路時，完全沒聽見也沒看見有人追蹤在後。」於是她對信差說：「他說的都是真的。他叫伊歐，我是他的妻子，他是我兒子的父親。請勿殺他，將他帶到王的殿上來，如果王許可的話。」

　　事情就這麼辦了；伊歐被帶到特剛的殿堂上，他站在王面前，神情既高傲又陰沉。雖然他對所見事物的驚奇一點也不亞於他兒子，但這一切只讓他內心充滿更多對諾多族的憤怒與痛恨。然而特剛以禮待他，起身上前握住他的手，同時一邊說：「歡迎你，我的妹婿，我因此與你執手為禮。在此你必須住下，再也不准離開我的王國，你可任隨己意居住；因為我已立下法律，任何找到路進來的人，都再也不准離開。」

　　但是伊歐將手一把抽回，說：「我不承認你的法律，不論是在東還在西，你和你的族人都無權在這塊土地上占地為王或設立規矩。這是帖勃瑞族的土地，你們不但把戰爭與紛擾帶來，斷事更是驕傲又不公正。我一點也不在乎你的秘密，我也不是來刺探你的王國，我只是來要回屬於我的東西：我的妻子跟兒子。如果你認為你對妹妹雅瑞希爾也有權，那麼她可以留下來；讓鳥兒回到她的籠子裡，反正她很快就會像過去一樣再度感到厭倦。可是梅格林不一樣。你無權留住我兒子．跟我定，伊歐的兒子梅格林!你父親命令你，離開他敵人與殺他親族者的家，否則必遭咒詛!」然而梅格林一句話也沒說。

　　特剛回到高高的王座上，握住判決的權杖，然後十分嚴厲地說：「黑暗精靈，我不會與你逞口舌之快。你那不見天日的森林是靠諾多族的劍在保護。因此你才有自由在荒野中遊蕩，才可能娶到我的家人；否則，說不定你早就在安格班的坑道中當奴隸了。在這裡我是王，不論你順不順從，我的判決就是法律。這是你的選擇：住在這裡，或死在這裡；對你兒子也是如此。」

　　伊歐聞言直視國王特剛的雙眼，一點也沒被嚇住，他站立良久，不動不語，整個大殿一片死寂；雅瑞希爾不禁害怕起來，她知道他是個非常危險的人。突然間，仿佛毒蛇吐信，他伸手抓住藏在外套底下的短標槍，一把擲向梅格林，同時大喊道：「我選擇死，我兒也是!你不應該擁有屬於我的東西!」

　　但是雅瑞希爾閃身擋住了標槍，那槍刺入了她的肩膀；伊歐被一擁而上的侍衛壓倒在地並且捆綁起來，當眾人忙著照顧雅瑞希爾時，他暫且被帶了下去。一旁的梅格林看著他父親，仍舊不發一語。

　　王決定明天早晨審判伊歐；雅瑞希爾與伊綴爾皆懇求特剛能夠法外施恩。但是到了傍晚，雅瑞希爾的情況惡化了，雖然她的傷勢一點也不嚴重，可是她卻陷入了黑暗昏迷中，到了夜裡她就死了；原來，沒有人想到標槍上有毒，等察覺時已經太晚了。

　　因此，當伊歐被帶到特剛面前時，他沒有獲得憐憫；他被帶往卡拉督爾，那是位在貢多林城山丘北面的一處懸崖，那裡的岩石都是黑色的，他將從陡峭的城牆上被拋下去。梅格林一直站在一旁，始終沒有說話。伊歐在最後一刻大聲喊道：「你這個孽子!竟然拋棄你父親與他的族人。在這裡你所有的希望都將落空，在這裡你將死得跟我一樣慘。」

　　他們將伊歐拋下了卡拉督爾，他就如此結束了；對貢多林所有的人而言，這樣的判決十分公正；但是伊綴爾卻感到不安與苦惱，並且從那一天開始，她就不信任這位新來的親戚。不過梅格林在貢多林人中長得高大又體面，受到眾人的稱讚，而且特剛也很喜歡他；他對所有能學的新事物都很熱切，並且學得又快又好，同樣他也有許多東西可以教人。他身邊聚集了一群對採礦和鍛造金屬最有興趣的人；他在艾可瑞亞斯（也就是環抱山脈）找尋礦脈，並且找到豐富的各種金屬礦沙。最令他讚賞的是從艾可瑞亞斯北邊安格哈巴礦脈所開採出來的堅硬鐵沙，熔鑄金屬與鍛造鋼鐵讓他致富，而貢多林的武裝也因此更加強悍與銳利；這讓他們在未來的情勢裡站在有利的位置上。梅格林在議事討論上也顯得睿智而機警，必要時他更是堅毅而勇敢。這一點在日後得以看見——當第五戰役發生那年，特剛實踐同盟的承諾，敞開大門領軍前往幫助位在北方的芬鞏，當時梅格林不肯留在城裡當攝政王，而是馳上戰場與特剛並肩作戰，證明他的兇猛無懼。

　　到目前為止，梅格林的運氣看來都很不錯，他成長為諾多眾王子中大有能力的一位，在他們王國的著名人士中，除了一人之外，他是最偉大的。但是他並末吐露他的心思；雖然不是所有的事都如他的意，他也隱忍不說，他隱藏他的心思與意念，讓所有的人都無法看透他，只除了面對伊綴爾·凱勒布琳朵時。從他來到貢多林的第一天開始，他內心就生出了一股悲哀，並且日益惡化，剝奪了他所有的快樂——他深愛伊綴爾的美麗，渴望得到她，卻毫無希望。艾爾達向來是近親不婚的，過去也沒有人想這麼做。然而無論習俗如何，伊綴爾一點都不愛梅格林；當她知道他內心喜歡她之後，她就更不愛他了。在她看來，他心裡面有一種詭譎又怪異的東西，確實正如艾爾達一直以來所相信的：殘殺親族所結出的惡果，曼督斯咒詛的陰影藉此籠罩在諾多族的最後一個希望上。但是儘管歲月流逝，梅格林仍舊注目著伊綴爾，一心等待著，而他的愛在他內心變得陰沉了。隨著時日過去，他更加讓自己的心思充滿別的事物，不規避任何的苦差事或重擔，仿佛他能從中獲得力量一般。

　　就這樣，在貢多林城中，在充滿歡樂的這個王國中，當它的光輝與榮耀仍然存在時，已經種下了邪惡的黑暗種子。


第十七章：人類來到西邊

　　諾多族來到貝爾蘭已經三百多年了，在這段悠長的太平歲月裡，納國斯隆德的王芬羅德·費拉剛旅行到了西里安河的東邊，與費諾的兒子梅斯羅斯及梅格洛爾一同出遊狩獵。有一天他厭倦了追逐，獨自一人朝遠方那閃亮的林頓山脈走去；他循著矮人路在薩恩渡口越過了吉理安省，再轉向南越過了阿斯卡河的上游，進入歐西里安的北方地區。

　　有一天傍晚，在大山脈底下山麓小丘的河谷中，在沙洛斯泉下方，他看見了隱約的火光，並聽見從遠處傳來了歌聲。對此他感到十分奇怪，因為居住在這地的綠精靈是不燃火的，而且他們也不會在夜間唱歌。起先他還怕是半獸人突破了北方聯盟的防線，入侵到此，但等他悄悄走近後，他才發覺不是的；因為歌唱者所用的是一種他不曾聽過的語言，既不是矮人語，也不是半獸人語。於是，費拉剛悄悄站在黑夜的樹影中，往下望向那處營地，他看見了一群陌生人。

　　這些是跟隨那位大家後來稱之為老比歐的人類首領，往西遷栘的部分族人。在東方的大地上遊蕩了許多年之後，他終於帶領他們翻過了藍色山脈，成為第一支進入貝爾蘭的人類；他們唱歌是因為高興，相信自己已經逃離了所有的危險，終於來到一塊沒有恐懼的土地上。

　　費拉剛觀看他們許久，喜愛他們的心在他裡面油然而生；但是他還是躲在樹後，直到他們一一入睡。然後他來到這群熟睡的人當中，在無人守望而將熄的營火旁坐下來，拿起比歐放在一旁的粗陋豎琴，開始彈起人類耳朵從來沒聽過的音樂；除了在荒野中遊蕩的黑暗精靈，人類從來沒有老師教導他們藝術。

　　在費拉剛的彈唱中，熟睡的人一一醒來，每個人都以為自己是在作某種奇妙的美夢，直到發現身旁的同伴也跟自己一樣醒著在聆聽；但是他們既未說話，也未驚擾費拉剛的彈唱，因為那音樂與歌聲實在是太美了。精靈王者的話語中充滿了智慧，凡是聆聽的人內心都變得更聰慧；因為他所唱關於阿爾達的創造，以及越過大海陰影另一方阿門洲的歡樂，隨著歌聲仿佛圖畫般一一展現在他們的眼前，他的精靈語也隨著他們個別的聰慧程度，分別在他們腦海中解譯。

　　因此，人類稱這位他們第一個遇見的艾爾達精靈費拉剛王為努萌，在人類語言中乃「智慧」之意，他們後來又稱他的族人為努明，意思是「有智慧的」。事實上，他們起先認為費拉剛是維拉，是謠傳中居住在極西之地的神詆；而這正是（他們中間有人這麼說）他們之所以向西遷移的原因。費拉剛在他們當中住下來，教導他們真正的知識，而他們也非常愛他，尊他為王，從此之後始終對費納芬的家族忠心不貳。

　　由於艾爾達比其他所有的種族更加擅長語言，並且費拉剛也發現他能解讀人類的心思，在他們還沒開口說出來之前就能明白，因此他們所說的話他很容易瞭解。據說，這群人在山脈東邊就已經常和黑暗精靈打交道，並且從中學了不少他們的語言；由於所有昆第的語言都是同出一源，因此比歐與其族人的語言在許多詞彙與變化上都類似精靈語。因此，沒有多久，費拉剛就能跟比歐溝通談話了；當他還住在他們當中時，他們兩人常常在一起交談。但是當費拉剛詢問比歐有關人類的起源和他們的旅程時，比歐只說了一點點；因為事實上他也只知道一點點，他族人的先人很少提及自己的過去，總有一股沉寂落在他們的記憶裡。「有一股黑暗就在我們後面；」比歐說：「我們必須轉過身來背對它，我們不願意再回去那裡，連想也不願意想。我們的心轉向了西方，我們相信會在那裡找到光明。」

　　但後來艾爾達之間的傳說是，當太陽頭一次升起，人類在希爾多瑞恩醒來時，魔苟斯的奸細發現了，這項消息很快就傳入他耳裡，對他而言這是一件大事。於是，他在陰影中偷偷地離開了安格班，將戰爭的事交給索倫，親自前來中土大陸。他跟人類究竟有何往來，事實上艾爾達一無所知，當時不知，事後所知也極少；但是他們可以清楚看見人類心中伏有一股黑暗（就如諾多族心中伏著殘殺親族的陰影以及曼督斯的審判一樣），就連他們首批碰見的那群成為精靈之友的人類也一樣。魔苟斯最大的渴望是腐化或毀滅所有一切新的及美好的事物；他的任務中毫無疑問也包含了這個目的——藉由恐懼和謊言，讓人類變成艾爾達的敵人，將他們自東方引來對付貝爾蘭。但他這項計畫成熟得很慢，並且從未完全成功過；因為人類（據說）一開始時數量非常少，魔苟斯又擔心艾爾達的聯合與壯大，於是他趕回到安格班，只留下幾個僕役住在人類中間，而他們沒有他那麼厲害與詭詐。

　　費拉剛從比歐處得知，還有許多其他想法相同的人類也正朝西而來。「還有其他一些跟我同種族的人已經越過了山脈。」他說：「他們走得應該不是太遠；那些跟我們說話不同的哈拉丁族人，還在山脈東麓的山谷裡，他們想先觀望一下再採取行動。另外還有一些人類講的話跟我們的比較像，我們曾經跟他們打過幾次交道。他們本來走在我們前面，但是我們超越了他們；因為他們人數眾多，總是一起行動，前進得很緩慢，統治他們的首領叫做馬拉赫。」

　　如今，住在歐西里安的綠精靈對一批批遷來的人類大感苦惱，當他們聽說其中有位渡海而來的艾爾達王時，就派遺使者去見費拉剛。「我王，」他們說：「如果你對這些新來者有影響力，請你要求他們循原路回到他們所來之處，否則就繼續前進。我們不想要有陌生人來破壞我們居住之地的和平。這群人既砍伐樹木，又獵取動物；因此，我們不是他們的朋友，如果他們不走，我們將盡一切所能使他們的日子痛苦難過。」

　　於是，在費拉剛的建議下，比歐招聚了所有輿他—同遷移的家庭與族人，他們越過了吉理安省，在克隆河東岸艾莫斯谷森林南方，靠近多瑞亞斯的邊境，屬安羅德與安瑞斯的土地上住了下來；此後那地區被稱為伊斯托拉德，「紮營之地」。一年過去之後，費拉剛想要回自己的家園，比歐請求與他同去；因此他的後半生便隨侍在納國斯隆德王的左右。也正因為如此，他得到了比歐這個名字，在此之前，他原本名叫巴蘭；在他族人的語言中，「比歐」乃「家臣」之意。他把統治族人的責任交給了長子巴仁，從此之後再也沒有回到伊斯托拉德來。

　　費拉剛離去之後沒多久，另一群比歐提過的人類就來到了貝爾蘭。首先來到的是哈拉丁族，但在碰上了不友善的綠精靈後，他們轉向了北方，在費諾的兒子卡蘭希爾所管轄的薩吉理安住了下來；他們在那裡安居了一段時間，卡蘭希爾的人根本不注意他們。再隔一年，馬拉赫領著他的族人也越過了山脈；他們是一群高大、像戰士一般的人民，他們有秩序地結伴列隊邁進，歐西里安的精靈不敢攔阻他們，只好自己躲起來。然而馬拉赫聽說比歐的族人住在一處翠綠豐饒的土地上，便順著矮人路往下走，在比歐的兒子巴仁及其族人所住區域的東邊與南邊住下來；他們兩族人民建立了非常好的友誼。

　　費拉剛自己常常返回拜訪人類；許多其他住在西邊地區的精靈，包括艾爾達族與辛達族，也都迢迢跑到伊斯托拉德來，急著想看預言中老早就說過要出現的伊甸人。當初，在維林諾的敘事中說到將要來臨的人類時，將他們稱為亞塔尼，「次來者」，如今在貝爾蘭的語言裡，這名稱變成了伊甸，但這名稱只包括成為精靈之友的三支家族。

　　身為諾多最高君王的芬國昐，派遣使者向他們表達了歡迎之意；於是，許多年輕又熱切的伊甸人，紛紛投到艾爾達王侯的麾下去效力。他們當中有馬拉赫的兒子馬列赫，他在希斯隆住了十四年；他學會了精靈的語言，精靈並且為他取名為亞拉丹。

　　伊旬人並未一直滿足於居住在伊斯托拉德，他們當中有許多人依舊希望繼續向西前進；但是他們不知道路。擋在他們面前的是多瑞亞斯的防護環帶，往南則是西里安河那無法穿越的沼澤地區。於是，諾多的三支王族看出人類及其子孫之力量所帶有的希望，派人傳話給伊甸人，只要他們願意，他們可以遷來與自己的族人同住一地。如此一來，伊甸人的遷徒開始了；起初是三三兩兩的走，到後來是整個家族與氏族，他們啟程離開伊斯托拉德，到了大約五十年後，已有成千上萬的人類遷入了精靈王的領土居住。他們當中絕大部分是朝北走遠路，那些路後來被他們定得很熟。比歐的百姓遷到了多索尼安，住在費納芬家族所統治的土地上。亞拉丹的百姓絕大部分往西遷去（馬拉赫始終住在伊斯托拉德，直到壽終正寢）；有部分到了希斯隆，但是亞拉丹的兒子馬國爾和許多百姓越過了西里安河進入到東貝爾蘭，他們在威斯林山脈南坡的山谷中居住了一段時日。

　　據說，這整件事，除了芬羅德·費拉剛之外，沒有人前去與庭葛王會商；庭葛很不高興，一方面是因為無人知會他，另一方面，是因為人類出現的消息在傳到他耳中之前，他就一直夢見他們的前來，並且為此十分苦惱。因此，他命令人類除了北方之外，不許居住在其他地方，而他們所服侍的王子要為他們的一切言行負責；並且他說：「只要我的王國存在一天，多瑞亞斯就不准有人類進入，就連服侍我所喜愛的芬羅德的比歐家族也不准。」

　　當時，美麗安對他的話什麼也沒說，但在事後她對凱蘭崔爾說：「不久就會有許多大事發生。將有一名人類，正是比歐家族的人，確實會闖進來，連美麗安的環帶都擋不住他，是那比我力量更大的命運將他送進來的；從這事件所產生出來的歌謠，只要中土大陸存在一日，就會一直存留下去。」

　　不過在伊斯托拉德仍有許多人類居住，不同家族的人融合在一起，依舊在那裡居住了許多年，直到貝爾蘭遭受毀滅的日子，他們若非隨著一起覆滅，就是逃回了東方。除了老一輩的人認為他們漂流的日子當在此告終外，仍有許多人想要繼續走自己的路，然而他們害怕艾爾達族以及他們眼中的光芒；於是伊甸人中開始有了衝突不和，這些衝突中，可以察覺魔苟斯的陰影，可以確定的是，他已經知道人類來到了貝爾蘭，並且和精靈交上了朋友。

　　那些不滿的領袖有比歐家族的貝列格，以及馬拉赫的孫子之一安拉赫；他們公開說：「我們長途跋涉來此，為的只想逃離中土大陸的危險和居住在那裡的黑暗事物；因為我們聽到西方有光明可尋。但如今我們知道，原來光明遠在大海的另一端。那個我們不能去的地方，除了一位之外，其餘眾神都居住在歡樂裡。那位黑暗的君王就住在這地，住在我們以及睿智卻兇猛的艾爾達族眼前，而艾爾達族對他發動無止盡的戰爭。他們說，他就住在北方；我們經歷了許多痛苦與死亡才逃離該地。我們不會再走回那條路去。」

　　於是人類決定集合召開大會，有許多人類前來聚集在一起。

　　精靈之友回應了貝列格，說：「沒錯，我們所逃離的一切邪惡都是來自那位黑暗的君王；但他想要統治的是整個中土大陸，就算我們現在回頭，他難道就不追我們了嗎？除非他被擊敗，或至少同盟始終維持著；唯有靠著勇敢的艾爾達他才能被擋在北方，或許正是為了這個目的，為了説明艾爾達，我們才被帶到這塊土地上來。」

　　對此貝列格回答說：「我們的生命已經夠短了，這件事就讓艾爾達去管吧!」這時人群中站起來一個人，樣子看起來很像印拉赫的兒子安拉赫@，他口出兇狠的話，讓聽到的人心裡都嚇了一大跳。他說：「這一切都只是精靈的傳說，專門欺騙什麼也不知道的新來者。那個大海沒有對岸。西方也沒有光明。你們是在跟著精靈的愚蠢火光走向世界末日!你們有誰見過諸神?誰又見過北方黑暗的君王?想要統治中土大陸的其實是艾爾達。他們十分貪心，想要得到更多財富，因此拼命挖掘大地的秘密，卻因而驚動了住在地底的東西，引發那些東西的憤怒，這就是艾爾達一直在作的事。就讓半獸人住在他們所擁有的區域，我們住在我們自己的地方。這世界地方夠大，如果艾爾達不來干涉我們的話!」

　　聽見他話的人都驚駭得呆坐了好半天，恐懼的陰影落在他們的心頭上；於是他們決定要遠離艾爾達所居住的土地。但在事後安拉赫回到了他們中間，並且否認他先前參與過他們的辯論，或說過他們所報告的那些話；因此人類當中又充滿了迷惑和疑問。於是精靈之友說：「現在你們至少會相信這件事——確實有一位黑暗的君王，而他的奸細就潛伏在我們當中；因為他怕我們，也怕我們會給予他敵人的力量。」

　　不過人群當中還是有人回答說：「倒不如說他是恨我們，並且我們在這裡住得愈久他就愈恨我們，夾在他跟艾爾達王族的衝突之間，對我們沒有任何好處。」因此，許多仍留在伊斯托拉德的人開始準備離去；貝列格帶領了千余名比歐的百姓往南而去，記述這些歲月的歌謠中再沒他們的消息。但是安拉赫後悔了，說：「現在我和那位謊言之王結了仇，至死方休。」於是他往北方而去，投入了梅斯羅斯的麾下。但是他的百姓中那些跟貝列格有一樣想法的人，重新選了一位領導者，帶領他們往回走，越過山脈進入了伊利雅德，從此再沒有消息。

　　在這段時期裡，哈拉丁仍舊住在薩吉理安，並且過得相當滿意。魔苟斯看見自己藉由謊言和欺騙仍舊無法完全離間人類和精靈，不由得十分憤怒，決定要盡一切可能來傷害人類。於是，他派出一隊半獸人，向東走避過了防守線，再悄悄回頭越過林頓山脈，順著矮人路前進，撲向卡蘭希爾駐地南方森林裡的哈拉丁族。

　　哈拉丁族是一支散居囤墾的百姓，他們沒有領導管理的領袖，也沒有多人聚居的村落，而是分散各處，自掃門前雪，並不團結。哈拉丁族中有一個名叫哈達德的人，他很有領導能力，並且十分勇敢無懼；他召聚了所有他能夠找到的勇士壯丁，躲避到位在阿斯卡河與吉理安省夾角間的土地上，他在角落的最頂端，跨越兩河築了一座高大的柵欄；他們把所有能夠救出來的婦孺都放到柵欄後方。他們被圍困在那裡，直到糧食都吃盡了。

　　哈達德有一對雙胞胎兒女：女兒叫哈麗絲，兒子叫哈達爾；兩人在防衛抗敵上都非常勇敢，哈麗絲可說是女中豪傑：心思堅定又很有力氣。到最後，哈達德在突圍反攻半獸人中被殺身亡，而哈達爾在沖出去搶救父親的遺體以免被剁爛時，也被砍倒在他身旁。於是哈麗絲團結百姓的心，雖然他們看來毫無希望；有些人在情急之下投河想要渡水，卻就此滅頂。七天之後，就在半獸人進行最後一次猛攻並且攻破柵欄時，突然間傳來了許多號角聲，卡蘭希爾帶領他的軍隊從北方南下，把所有的半獸人都趕進河裡溺死。

　　卡蘭希爾仁慈地對待這些人類，並且給了哈麗絲極高的讚譽；他同時也贈禮補償她所失去的父親與兄弟。雖然一切都已大遲，但是他終於看出伊甸人是何等的勇敢，他對她說：「如果你願意遷到北方來，將獲得艾爾達的保護和友誼，並且也擁有自己的土地。」

　　但哈麗絲是個有傲骨的人，不願意受人牽引或統治，而大部分哈拉丁人也都有相同脾氣。因此，她感謝卡蘭希爾的好意，然後說：「我王，我已決定，我們將離開大山的陰影，往西向同種族的人類那裡去。」於是，哈拉丁人聚集了所有活著的百姓，他們有些是在半獸人打來時逃到山林中躲藏起來的；他們收拾了被焚燒的家園中殘餘堪用的東西，並且選哈麗絲作他們的領袖，於是地帶領他們一直走到了伊斯托拉德，在那地方居住了一段時日。

　　但他們依舊是一群散居的百姓，從此之後被精靈與人類認知為哈麗絲的百姓。哈麗絲在世的時候，是這一群人的領袖，她始終沒有結婚；在她之後，領導的權責交給了她兄弟哈達爾的兒子哈丹。過了沒多久，哈麗絲又想往西遷栘了；雖然大部分的百姓都不贊成，她還是帶領他們再度前進；在沒有艾爾達的引導與幫助下，他們越過了克隆河和埃洛斯河，走上了位在恐怖山脈與美麗安環帶中間的危險區域。雖然那地區在當時還不像它日後那般兇險，但是凡人在沒有説明的情況下是無路可走的，哈麗絲帶領百姓歷盡艱難與損失之後才通過，一路上所靠的是她剛強不屈的意志驅使他們往前走。到最後他們終於越過了貝西阿赫渡口，當中有許多人非常懊悔踏上這段旅程；不過如今已經回頭無路了。因此，他們在新的土地上盡可能地展開生活；他們在越過泰格林河之後德能平原的森林中各自囤墾定居，有些人甚至遠行到了納國斯隆德的境內。不過百姓中仍有許多人深愛哈麗絲小姐，願意跟隨她到任何地方去，在她的治理下定居；哈麗絲帶領他們前往在泰格林河與西里安河之間的貝西爾森林。在往後那段戰禍連綿的歲月裡，許多她散居各處的百姓都回到了這地。

　　關於貝西爾森林，雖然它不包括在美麗安的環帶內，但是庭葛宣稱過這是他的領土，因此他也不准哈麗絲住在該處；不過與庭葛關係友好的費拉剛，在聽說了哈麗絲百姓的遭遇後，為她求得了這份恩情——她及百姓可以在貝西爾自由定居，唯一的條件是，他們必須把守泰格林河渡口，抵擋所有艾爾達的敵人，不讓半獸人侵入他們的森林。對此哈麗絲說：「我父親哈達德與我兄弟哈達爾，如今在哪裡呢?如果多瑞亞斯的王在哈麗絲與那些吞滅她百姓的敵人當中，竟害怕與哈麗絲建立友誼，那麼艾爾達的想法在人類看來真是太奇怪了。」於是，哈麗絲在貝西爾居住到她離世；她的百姓在森林高地上為她建了一座青塚，稱為「土爾·哈列莎」，意思是「仕女墳」，在辛達語中稱為「雅玟墓塚」。

　　就這樣，伊甸人都居住到了艾爾達的土地上，這裡一群，那裡一群，有的四處遊蕩，有的與親族或友人群聚成小村落；他們當中絕大部分的人很快就學會了灰精靈語，除了成為他們自身日用的語言，也因為他們熱切地想學會精靈的知識與學問。但是過了一段時間之後，精靈諸王看見精靈與人類雜居無序的情況，認為這樣不好，並且人類需要有自己的領導者來管理他們，因此劃分出給人類自身居住的區域，並為他們選定領袖來管理。這些人類在戰爭中是艾爾達的盟友，不過他們由自己的領袖領軍。然而還是有許多伊甸人喜歡與精靈為友，一生都居住在精靈當中；人類的年輕人也經常會撥出數年的時間，在精靈王的麾下聽候差遺。

　　如今，瑪拉赫·亞拉丹的曾孫，馬國爾的孫子，哈索的兒子哈多·洛林朵，在年少時進入芬國昐的家中服侍，並且深得君王的喜愛。隨後芬國昐將多爾露明賞給他作領地，他同族絕大部分的百姓聽從他的召喚定居到該地，他也成為伊甸人領袖中最偉大的一位。在他家中唯一使用的語言是精靈語；不過他們並末忘記自己的語言，並且從這當中發展出了日後努曼諾爾人的通用語。另一方面，在多索尼安，比歐百姓的領導權與拉德羅斯的管理權，交到了比歐的孫子，波隆的兒子波羅米爾手上。

　　哈多的兒子是高多和剛多．高多的兒子是胡林和胡爾；而胡林的兒子是格勞龍的剋星圖林；胡爾的兒子是圖爾——蒙受祝福之埃蘭迪爾的父親。波羅米爾的兒子是貝國爾，貝國爾的兒子是貝國拉斯和巴拉漢；而貝國拉斯的兒子是巴拉岡與貝烈岡。巴拉岡的女兒莫紋是圖林的母親，貝烈岡的女兒里安是圖爾的母親。而巴拉漢的兒子就是獨手貝倫，他贏得了庭葛女兒露西安的愛情，並且死而復生；他們生了後裔愛爾溫——埃蘭迪爾的妻子，以及往後曆世歷代努曼諾爾的君王。

　　所有這些人，全都落在諾多厄運的網裡；他們所立下的豐功偉跡，艾爾達全都將之記載在古時眾君王的歷史中。在那些年歲裡，人類的實力增強了諾多族的力量，令他們希望高漲；彼時魔苟斯被嚴密包圍著，因為哈多的百姓十分堅毅，能夠忍受嚴寒與在荒野中長途跋涉，毫不畏懼深入遙遠的北方，保持監視敵人的舉動。這三支家族的人類，定居之後人口興旺倍增，當中人數最多的是金髮哈多的家族，他與精靈的王侯相較毫不遜色。他的百姓是一群身材高大力氣強壯的人民，頭腦敏捷，勇敢又堅定，脾氣來得快去得也快，在伊露維塔所造的人類兒女中，是一支大有力量的子民。他們絕大部分的人是金發藍眼；但圖林不是，他像他母親，比歐家族的莫玟。比歐家族的人是黑髮或褐發，有灰色的眼睛；在所有人類當中，他們長得最像諾多精靈，也最得諾多精靈的喜愛；他們心思敏銳，手藝靈巧，理解力強，記憶力佳，他們比較不是大怒大笑的人民，而是比較細膩，很容易受到感動而起共鳴。在森林中囤墾的哈麗絲的百姓跟他們比較像，但是身材沒有他們高大，對於學習知識也不像他們那般熱衷。他們使用很少的詞彙，也不喜歡大批人民群居一處；他們當中有許多人樂於孤獨的生活，當艾爾達的土地對他們還很新奇時，他們經常自由自在地遊蕩於青綠的森林中。然而在西邊這片土地上，他們存在的年日不長，生活也不快樂。

　　按照人類的壽命來算，伊甸人在來到貝爾蘭之後，他們的壽數增長了；不過老比歐在活了九十三年之後還是過世了，他侍奉費拉剛王一共四十四年。他無傷無哀，純系因為年老而死，艾爾達精靈生平首次看見人類生命的短暫，看見他們自己完全不知道的衰老而死；他們對失去朋友感到極大的悲傷。比歐最後是心甘情願地放棄了自己的生命，平靜地安息；艾爾達對人類奇怪的命運覺得十分好奇，因為他們所有的學問中都沒有記載這件事，他們也不知道人類的終局。

　　就這樣，古代的伊甸人迅速地向艾爾達學習了一切他們所能習得的藝術與知識，他們的子孫在智慧與才能上大為增長，直到遠遠超越了所有其他的人類，那些人類依舊居住在山脈的東邊，從來沒有見過艾爾達，不曾瞻仰過那些曾經見過維林諾光輝的面容。


第十八章：貝爾蘭的毀滅與芬國昐的殞落

　　如今，諾多的最高君王，統領北方的芬國昐，看到子民人數眾多又強壯，與他們聯盟的人類也人多勢眾，個個勇猛，這使他再次考慮攻擊安格班；因為他非常清楚，只要包圍的圈於不完整，他們就日夜活在危險當中。另外，魔苟斯躲在地底深處的坑洞中忙碌著，拼命發明邪惡的東西，在他揭曉之前，誰也不知他到底在做什麼。芬國昐自以為他的計畫思慮周詳，因為諾多族還不明白魔苟斯完全發威時的力量，也不瞭解他們對他發動沒有外援的戰爭，無論早晚，最後都沒有希望。然而他們的家園是如此美麗，疆土又如此遼闊，絕大多數的諾多精靈對所擁有的事物十分滿意，因此一直依戀現有的日子，對進行攻擊一事始終不積極，因為他們曉得，不論戰勝戰敗，他們當中有許多人將從此一去不返。所以，芬國昐的建議一直沒什麼人要聽，費諾的兒子則根本完全不理會他。在諾多所有的王族中，只有安格羅德和艾格諾爾跟最高君王有同樣的想法；因為他們所居住的區域可以清楚看見安戈洛墜姆，魔苟斯的威脅時時在他們心裡。芬國昐的計畫最後還是不成，大地繼續享有一段時間的太平。

　　但是，就在比歐與馬拉赫之後，人類的第六代子孫尚未長大成人之時，也就是芬國昐來到中土大陸過了四百五十五年後，他長久以來所害怕的災禍驟然降臨了，事情來得比他所想過最黑暗的恐懼更加可怕與突然。一直以來，魔苟斯秘密地準備著武力，在這過程中，他心中的惡毒隨著時間的過去不斷壯大，對諾多族的憎恨也更強烈；他不但想要一次永遠解決掉仇敵，並且想把他們所建設與裝點得美麗非凡的大地也整個摧毀。據說，由於他的恨意壓倒了他的理智，如果他肯繼續再忍耐得稍微久一點，等到計畫完全妥當之後再出擊，那麼諾多精靈將會完全被摧毀。但是他當時太低估了精靈勇猛的程度，同時也根本還沒把人類放在眼裡。

　　那年冬天，在一個沒有月亮的黑夜裡，廣闊的阿德加藍平原從諾多駐紮的山腳下一直伸展到安戈洛墜姆的山腳前，在寒冷的星光下顯得一片朦朧，防線上的營火忽明忽滅，守衛的人數也很少；希斯隆營裡的騎士大多在熟睡。突然間，魔苟斯從安戈洛墜姆送出了猶如長江大河滾滾而來的火焰，其速度比炎魔更快，一下子就佈滿了整片平原；鐵山山脈也相繼噴出有毒的彩色火焰，濃煙臭氣立刻佈滿在空氣中，足以致人於死。阿德加藍草原就此全毀了，兇猛的烈焰吞噬了整片翠綠的青草，從此變成一片廢棄的焦土，充滿窒息的煙塵，光禿下毛，毫無生命。因此，它的名字改了，變成了安佛格利斯，「窒息的煙塵」。許多諾多精靈來不及逃到山中躲避，被這股突如其來的大火燒死，他們燒焦的屍骨就荒曝在那沒有遮頂的墳場上。多索尼安高地與威斯林山脈擋住了這股火焰洪流，但是面朝安格班的山坡上，所有的樹木都著了火，燃燒所產生的濃煙在防禦者當中引發了不小的混亂。第四場大戰，班戈拉赫戰役，「瞬間烈焰之戰」，就此拉開了序幕。

　　在火焰前方是金色的格勞龍，惡龍的祖先，它已經完全長大成蟲了；尾隨在它之後的是一隊炎魔，更後面則是大批黑色的半獸人，他們的數量超過諾多精靈所能想像。他們攻擊諾多族的要塞，擊破了包圍安格班的防線，砍殺所有找到的諾多精靈及盟友——灰精靈和人類。魔苟斯的死敵中，許多最剛勇的人都死在第一天的戰役裡，因為昏亂而不知所措，遭到驅散後無法再次振作而被個別擊破。從此之後，貝爾蘭的戰亂再也沒有完全停止。不過這場「瞬間烈焰之戰」到了隔年春天時，由於魔苟斯不再猛烈進攻，情況開始趨於緩和。

　　安格班的圍困就此告終；魔苟斯的敵人不但被驅散，彼此間也被隔斷了聯繫。絕大部分灰精靈放棄了北方的戰事逃往南方；有許多進入多瑞亞斯避難，這使庭葛的王國與實力一時之間大為增強，而王后美麗安的力量在王國四周所架起的屏障，使邪惡還無法穿透這個隱藏的王國。還有一些則逃到了海港邊的要塞，或是到了納國斯隆德；另外有一些則放棄了貝爾蘭，逃到歐西里安躲避，或翻越山脈進入荒野中流浪。戰爭與圍困遭瓦解的流言，傳到了中土大陸東方人類的耳中。

　　在這場戰爭中，費納芬的兒子首當其衝，遭受到最猛烈的攻擊，安格羅德與艾格諾爾雙雙戰死；比歐家族的領袖貝國拉斯，以及極多的人類勇士，也都就此倒在在沙場上。但是貝國拉斯的弟弟巴拉漢卻在較遠的西邊，在靠近西里安渡口處跟敵軍廝殺。從南邊匆匆趕來的芬羅德·費拉剛王被敵人切斷了後方大軍，跟一小隊前鋒被包圍在西瑞赫沼澤附近，眼看就要被生擒或當場死於非命，但是巴拉漢帶著他手下最勇敢的一群人趕來解危，他們持長槍在他四周築成一道人牆，在殺出重圍的過程中損失十分慘重。費拉剛因此得以逃離一死，回到他位在深處的納國斯隆德要塞中；為此他立下了一個誓言，他將固守與巴拉漢及其百姓之間恒久不渝的友誼，在他們一切的需要上説明他們，然後他將手上的戒指拔下來給了巴拉漢，做為所發誓言的憑據。此時巴拉漢已成為比歐家族的正式領袖，他隨後便啟程回到了多索尼安；不過他的百姓大多已經逃離了自己的家園，前往希斯隆的要塞中避難去了。

　　魔苟斯這次的攻擊來得十分猛烈，使得芬國昐與芬鞏無法趕去援助費納芬的兒子；希斯隆的大軍在威斯林山的要塞前被擊退，損失也十分慘重，他們拼盡一切力量抵擋半獸人，要塞才末被攻陷。金髮哈多戰死在西里安泉的堡壘前，他是芬國昐王的後衛，享年六十六歲，與他一同倒下的是他次子剛多，身上中了無數的箭矢；精靈為他們哀悼了許久。從此高大的高多繼承了他父親的領導權。由於陰影山脈的龐大與高度，恐怖的火焰被阻住了，又因為北方精靈與人類的英勇，半獸人與炎魔才未攻下希斯隆，繼續威脅著魔苟斯攻擊大軍的側翼；然而，芬國昐卻被敵軍的人海給隔斷在他子民之外。

　　另一邊，費諾的兒子們所面對的戰況極壞，東邊防線幾乎全被攻下。艾格隆狹道遭受猛烈的攻擊，但是魔苟斯的大軍也付出了極重的代價；被擊敗的凱勒鞏與庫路芬往西南沿著多瑞亞斯的邊界逃走，最後來到納國斯隆德，尋求芬羅德·費拉剛的庇護。他們所帶來的士兵也增加了納國斯隆德的實力；不過，就後來發生的事來看，如果他們還是留在東方自己的人中間比較好。梅斯羅斯在戰場上神勇超凡，半獸人撞上他都嚇得拼命逃；自從他在安戈洛墜姆遭到殘酷的折磨後，他的靈魂像一把白色烈焰般在他裡面燃燒，他可說是已經死過一次了，沒什麼好怕的。因此，辛姆林山上的要塞沒被攻下，許多最勇敢的戰士，包括多索尼安和東邊防線上的軍兵都保住了性命，集合在梅斯羅斯的麾下；他又將艾格隆狹道封住了一陣子，因此半獸人無法經由該條路線進軍貝爾蘭。但是半獸人在洛斯藍平原上擊敗了費諾子民的騎兵，因為格勞龍來到該地，突破了梅格洛爾豁口，破壞了大小吉理安省之間的整片地區。半獸人攻下了瑞萊山西坡上的要塞，狠狠報復了卡蘭希爾的駐地薩吉理安，並且玷污了海倫佛恩湖。於是，他們越過了吉理安省，夾帶著烈火與恐懼深入了東貝爾蘭。梅格洛爾加入了辛姆林山上的梅斯羅斯；卡蘭希爾帶著殘存的人馬逃了出來，加入了安羅德和安瑞斯以及他們四散狩獵的百姓，他們一行人繼續退過了南邊的藍達爾。然後在伊瑞伯山上設立了崗哨，保住了部分兵力，另外他們也得到了綠精靈的幫助；彼時半獸人還不曾進入歐西里安，都因那斯森林，以及南方的荒野。

　　如今消息傳到了希斯隆，多索尼安陷落，費納芬的兒子陣亡，費諾的兒子也都被驅離了他們的駐地。於是，芬國昐看到（在他看來似乎如此）諾多將會一敗塗地，這樣的潰敗將使諾多所有的王室從此再也無法恢復；在充滿憤怒與絕望之下，他躍上了他的駿馬羅哈洛，獨自往前急馳，沒有任何人攔得住他。他像煙塵中的一股疾風穿過了「佛格利斯地區」，所有望見他迎面馳來的敵人無不驚駭閃避，以為是歐羅米親身來到了這地——由於他整個人充滿了瘋狂的憤怒，以致於他的雙眼如維拉般精光四射。芬國昐單騎直闖到安格班的大門前，大聲吹響了號角，再次槌響那扇黃銅大門，向魔苟斯發出一對一決生死的挑戰。魔苟斯也真的出來了。

　　那是他在這些連綿的戰爭中，最後一次走出堅固堡壘的大門，據說，他不是很情願接受這項挑戰；雖然他的力量遠大過世上萬物，他還是害怕維拉。可是他在自己的將帥面前不能拒絕這項挑戰；因為群山在芬國昐的號角聲中紛紛震動，而他下達戰書的聲音清楚銳利地傳到了安格班的深處；芬國昐直指魔苟斯是懦夫，是一名只敢驅使一群奴隸賣命的主人。因此，魔苟斯出來了，從他地底的王座慢慢走了上來，他每踏一步所發出的響聲，宛如地底響起了陣陣悶雷。他全身披戴黑色的甲胄出來應戰。站在諾多君王面前的他猶如一座巨大的高塔，帶著鐵王冠，舉著巨大的黑色盾牌，上面有他黑色的紋章，盾牌落在他身上的陰影仿佛暴風雨的烏雲。然而芬國昐在他底下猶如一顆閃亮的星辰；他身著鋪銀的甲胄，藍色的盾牌上鑲著水晶；他拔出他的寶劍璘及爾，劍鋒閃耀猶如寒冰。於是魔苟斯高高舉起他的葛龍得，「黑暗世界之鎚」，像雷電箭矢般揮砸而下。但是芬國昐一躍避過，葛龍得在地上鎚出了一個大坑，從坑中冒出濃煙和火焰。魔苟斯多次試圖鎚死他，每一次芬國昐都及時躍開，如同自一大片烏雲中閃射而出的電光；他同時也在魔苟斯身上砍出了七道傷口，魔苟斯連續七次發出痛苦至極的號叫，在北方的大地上回蕩，圍在一旁觀戰的安格班大軍個個臉上無不充滿了驚駭。

　　但是到了最後，王開始累了，魔苟斯舉起整張盾牌向他壓下去。芬國昐三次跪倒在地，又三次站立起身，舉起他已殘破的盾牌，挺起他已受損的頭盔。然而由於地面已經處處都是坑洞與裂口，使他一步不穩仰跌在魔苟斯的腳前；魔苟斯伸出左腳踏住他的頸項，那重量仿佛一座大山當頭壓下。絕望的芬國昐發出最後奮力一擊，將璘及爾完全砍入踩他的那只腳，隨即噴湧而出的烏黑血液還會冒煙，並且迅速注滿了葛龍得所鎚出的坑洞。

　　芬國昐，諾多的最高君王，古代所有精靈王中最英勇超凡也最驍勇善戰的一位，就此殞落了。半獸人對這場發生在自家大門口的決鬥沒有任何吹噓；同樣也沒有任何精靈的歌謠傳頌此事，因為他們的悲傷太深。然而這故事始終被人記得，因為鷹王索隆多將這消息帶到了貢多林，以及更遠的希斯隆。當時魔苟斯從地上一把抓起精靈王的驅體，折斷他的骨頭，打算將他丟去喂他的狼群；但是索隆多從它位在克瑞沙格林山顛上的巢穴疾飛而來，它飛到魔苟斯的頭頂上伸爪抓傷他的臉。索隆多急拍的翅膀聽起來仿佛曼威翅膀的聲音；它迅速用巨爪抓住王的驅體，瞬間盤升到半獸人箭矢不及之處，帶著王振翼離去。

　　它將他放在隱藏之谷貢多林的北方山頂上，特剛前來此處為他父親建了一座高大的圓錐形石塚。從此之後，沒有任何半獸人膽敢經過或靠近芬國昐的墓塚，直到貢多林的厄運降臨，而背叛卻是出自家門。從那天以後，魔苟斯永遠跛著一隻腳走路，他身上海處傷口所引發的劇痛是永遠治不好的，而他臉上則有索隆多留下的一條條疤痕。

　　當芬國昐殯落的消息傳到希斯隆，人民的慟哭哀悼直震天地，芬鞏在悲傷中擔負起了芬國昐家族與諾多王國的領導責任；但是他把年幼的兒子愛仁尼安（後來更名為吉爾加拉德）送去了海港。

　　現在，魔苟斯的力量已經籠罩了整個北方大地；但是巴拉漢不肯逃離多索尼安，仍舊與他的敵人進行寸土必爭的殊死戰。於是魔苟斯將他的百姓趕盡殺絕，逃離魔掌的人寥寥無幾；該地區北面山坡的整片森林，開始一點一點變成充滿了恐怖與黑暗鬼魅的區域，就連半獸人也萬不得已才會進入，那地方被稱為「歹都瓦司」，「浮陰森林」，在暗夜籠罩下的森林。生長在該地區的樹木在經過大火焚燒之後，變得焦黑猙獰，它們糾結盤錯的樹根在黑暗中摸索起來像爪子一樣；進入森林的人很快就會兩眼昏暗而迷路，被恐怖的幽靈扼死或追趕到發瘋。

　　巴拉漢最後彈盡援絕，他的妻子：心思剛強的艾米迪爾（雖然她內心寧可與她丈夫及兒子並肩抗敵也不願逃離）將所有尚存的婦孺集合起來，並給她們武器；隨後她便帶領她們進入了崇山峻嶺之中，經過了許多危險的路，折損了好些人，最後情況淒慘地抵達了貝西爾。他們當中有些接受哈拉丁族人的接待，有些則繼續翻過山嶺到了多爾露明，住在哈多的兒子高多的族人中；其中包括了貝烈剛的女兒里安，以及巴拉剛的女兒莫玟，她又被稱為艾列絲玟，意思是「精靈光輝」。

　　但是她們留在身後的男人，再也沒有人見過。他們一個接一個被殺害，到最後巴拉漢身邊只剩下了十二個人：他兒子貝倫，他兄弟貝國拉斯的兩個兒子貝烈剛與巴拉剛，以及九位忠心的家臣，他們的名字永遠流傳在諾多的歌謠中，他們是：拉斯路因和戴路因，達格尼爾和拉格諾爾，吉爾多和鬱鬱寡歡的高爾林，亞薩得和烏西爾，以及年少的哈索迪爾。他們變成一群無望的亡命之徒，一幫絕望之人，既無路可逃，又不肯屈服，他們的家園已經全毀，他們的妻兒若非被捉、被殺，就是逃離了。從希斯隆既末傳來消息，也未傳來希望，巴拉漢一行人像野獸般遭到敵人的追獵；他們退到高地森林上方的光禿之地，在山中小湖與岩間沼澤中流浪，儘量遠離魔苟斯的奸細與詛咒。他們的床是野生的石南，他們的屋頂是陰沉的天空。

　　在班戈拉赫戰役過了將近兩年之後，諾多族依舊守住西里安河源頭往西的西里安通道，因為烏歐牟的力量在那水中，米那斯提力斯在半獸人的進攻下仍然屹立不搖。在芬國昐殯落之後，魔苟斯手下最厲害也最可怕的大將索倫，他的辛達語名字是戈索爾，終於親自出馬來對付歐洛佳斯，西里安島上堅固塔的駐守者。索倫現在已經成為一個威力強大的魔法師，陰魂與幽靈的主宰，他的思維極惡，手段及其兇殘；毀壞一切他所接觸的，扭曲一切他所掌握的，他是狼人的王；他的統轄範圍內盡是恐怖。他以突襲攻取了米那斯提力斯，因為凡抵擋者皆有恐懼的烏雲落在他身上；歐洛隹斯被迫撤退，逃往納國斯隆德。於是索倫將米那斯提力斯當做魔苟斯的瞭望塔，一個邪惡的堡壘，也是一個威脅；美麗的西里安島從此變成了受咒詛的可厭之地，被更名為堝惑斯島，「狼人之島」。從此之後，沒有任何生物可以穿越該谷地而不被坐鎮在塔中的索倫察覺。

　　如今魔苟斯控制了西行的通道，他的恐怖充滿了貝爾蘭的田野與森林。他越過希斯隆殘忍地追殺他的敵人，逐步搜索他們藏匿的地點，一個接一個拿下他們的堡壘。半獸人變得愈來愈大膽，毫無攔阻地深入遠地，下到西里安河以西及克隆河以東的地區，將多瑞亞斯包圍起來；他們蹂躪所到之處的大地，使得所有的野獸與飛鳥均望風而逃，於是死寂與荒廢由北向南一步步擴散開來。他們抓住了許多諾多與辛達精靈，將俘虜帶到安格班，讓他們作奴隸，脅迫他們以知識與技能為魔苟斯效力。魔苟斯派出了更多的奸細，他們經過假扮，所說的盡是謊言；他們答應給人報酬來騙人上當，用奸巧詭詐的話語在人與人當中挑起恐懼與嫉妒，唆使他們指控自己的王和領袖是貪得無厭之輩，讓他們彼此互相出賣與背叛。由於在澳闊隆迪殘殺親族所招致的詛咒，這些謊言多半被當真相信了；事實上，隨著時代愈來愈昏暗，他們對真相有了不同的衡量，因為貝爾蘭精靈的心思與意念都被恐懼與絕望所籠罩。諾多精靈最怕的是被曾在安格班待過的自己人出賣；魔苟斯利用這當中一些人來達成他邪惡的目的，他先假意釋放一些人，讓他們離去，但是他們的意志卻已受到他操控，遊蕩一陣子之後還是會回到他身邊來。因此，假如有俘虜真正逃脫，回到自己族人中，也會因自己不受歡迎，只好獨自四處漂流，成為絕望的亡命之徒。

　　對於人類，只要肯聽魔苟斯所講的話，魔苟斯就會假裝同情他們，說他們的災禍都是因為效力諾多叛徒而造成的，如果他們肯離開那群叛徒，他們將從中土大陸真正的主人手裡，因自己的勇敢而得到榮譽與公正的獎賞。不過伊甸人的三支家族並不聽信他的話，就算被捉到安格班受盡折磨也不信。因此魔苟斯滿心憎恨地追殺他們；在各處山嶺中佈滿了他的爪牙。

　　據說，就在這段時期，黑皮膚的人類首次進入了貝爾蘭。他們有些早已秘密接受魔苟斯的統治，故在他的召喚下前來；但不是所有這群前來的人都是如此，因為有關貝爾蘭的傳言，包括其土地與水泉，戰爭與富裕，已經傳遍了許多地方，因此人類遊蕩的腳步，在那些日子裡都是往西而行。這些前來的人類長得矮而壯，有長而有力的手臂；他們的皮膚黝黑或土黃，頭髮與眼睛都是黑色的。他們有許多的家族，某些家族跟山脈中的矮人有很深的淵源。梅斯羅斯瞭解諾多精靈與伊甸人的勢力逐漸衰微，而安格班地洞中所隱藏的力量似乎無窮無盡又不斷推陳出新，因此他和這些新來的人類結盟，並且與他們當中最大的兩位首領玻爾和烏番格結為朋友。魔苟斯對此非常滿意；以為一切正如他所計畫的。玻爾的兒子玻拉德、玻拉赫和玻山德跟隨著梅斯羅斯與梅格洛爾，他們始終忠心不貳，讓魔苟斯的希望落空。黝黑的烏番格也有三個兒子，烏法斯、烏沃斯和該受咒詛的烏多，他們跟隨卡蘭希爾，發誓效忠於他，事實卻證明他們是不忠不義之人。

　　伊甸人和這些東方人互不喜歡對方，彼此也很少往來；這些新來者在東貝爾蘭居住了很長一段時間；而伊甸人中哈多的百姓卻被困在希斯隆，比歐的家族則幾乎完全滅絕。哈麗絲的百姓起先完全沒有受到北方戰爭的打擾，因為他們住在比較南邊的貝西爾森林；但是如今他們與入侵的半獸人也發生了戰鬥，他們一直是一群剛勇頑強的百姓，不會輕易放棄他們所喜愛的森林。在這段抗敵時期的故事中，哈拉丁人的事蹟獲得很高的榮譽——在米那斯提力斯被攻下後，半獸人經由往西的通道長驅直入，他們很有可能一路直殺到西里安的河口；但是哈拉丁人的領袖哈米爾因為跟看守多瑞亞斯邊界的精靈是朋友，所以把消息迅速傳給了庭葛。於是，庭葛的邊界守衛隊隊長，「強弓」畢烈格，帶領了一隊身懷利斧的辛達族精銳埋伏在貝西爾森林裡；哈米爾與畢烈格雙方的伏兵從森林深處突襲半獸人的大軍，在對方毫無防備之下將之摧毀。因此，從北方滾滾而下的這股黑色洪流，在這地區受到了遏阻，此後許多年半獸人都不敢跨越泰格林河半步。哈麗絲的百姓在警戒之下仍舊安居在貝西爾森林中，在他們的防守下，背後的納國斯隆德有了喘息的機會，得以重新聚集它的力量。

　　在這段時期，多爾露明高多的兒子胡林以及胡爾和哈拉丁人住在一起，他們雙方本是親戚。在班戈拉赫戰役發生之前，伊甸人的這兩個家族曾一同舉辦過一場大宴會，那是金髮哈多的兒子高多以及女兒葛羅瑞希爾和哈拉丁族領袖哈米爾的兒子哈迪爾以及女兒哈瑞絲@共同結為連理。因此，按照當時人類的習俗，高多的兒子被送到貝西爾姑丈家由哈迪爾撫養；他們兄弟兩人都參加了對抗半獸人的戰鬥，那時弟弟胡爾才剛滿十三歲，卻一點也不肯落於他人之後。但在戰鬥中他們被敵軍從大隊中隔斷開來，並且一路被追趕到貝西阿赫渡口，在危急中若不是鎮守在西里安河裡的烏歐牟的力量，他們恐怕不是被俘虜就是被殺害了。一股突如其來的大霧從河中升起，將他們從敵人的眼前隱藏起來，於是他們從貝西阿赫逃到了丁巴爾，在克瑞沙格林群峰陡峭山壁下的山林中逃竄，直到他們被那地的景觀弄迷了路，不知道該如何往前走或回頭。在那裡，索隆多看見了他們，它派了兩隻老鷹去救他們；老鷹將他們載起，飛過環抱山脈，將他們送到了秘密的倘拉登山谷中那座至今尚未有人類見過的隱藏之城貢多林。

　　當特剛知道他們的出身之後，熱情接待他們；因為眾水的主宰烏歐牟，從大海經由西里安河送消息到他的夢中來，警告他災難將至，並且建議他要善待哈多家族的子孫，他們必在他有需要之時帶來希望。胡林和胡爾就這樣在王的家中作客，住了將近一年；據說，胡林在這段日子裡學了許多精靈的學問，並且同時也瞭解王的計畫與目的。因為特剛非常喜歡高多的這兩個孩子，常常與他們在一起說話；事實上，特剛想要把他們永遠留在貢多林，不單是出於喜愛，也是因為他所下達的法令，沒有任何陌生人，不論是精靈還是人類，在找到路來到這秘密王國及見過這城之後，還可以離開；除非有一天王打開大門出戰，隱藏的子民才會再度出現在世人眼前。

　　但是胡林和胡爾很想回到自己遭受圍困的百姓當中，與他們一同並肩作戰，分擔悲傷。於是胡林對特剛說：「我王，我們不像艾爾達，我們是會老死的凡人。你們可以忍耐等候數百年，預備在遙遠的將來與敵人決一死戰；但我們的年日十分短暫，我們的希望與力量很快就會衰微。此外，我們也沒有找到前來貢多林的路，我們確實不知道這城的位置在哪裡；我們是在恐懼顫驚中由高空中被送來的，並且蒙您慈悲，我們一路上雙眼都是模糊不清的。」特剛准了他們的請求，不過他說：「如果索隆多願意的話，你們當照所來之路離開。我很難過我們必須道別；不過，在很短的時間內，我是說，在艾爾達看來很短的時間內，我們必會再見面的。」

　　但是特剛的外甥，在貢多林中大有能力的梅格林，對他們的離去毫不難過，他對他們深受王的寵愛十分嫉妒，因為他對人類一點好感也沒有，不管對方是屬於哪個家族。他對胡林說：「王的恩典遠大過你們所能想像，如今這條法令比先前鬆動了；否則，你們將毫無選擇在這裡住到老死為止。」胡林聞言回答他說：「王的恩典的確極大；但是如果我們所說的話還不夠，我們願意對你發誓。」於是兩兄弟發誓永遠不會揭露特剛的計畫，並且會對自己在他國中所見的一切緊守秘密。然後他們就離開了，老鷹在夜間前來將他們載出城，在黎明前將他們送到了多爾露明。他們的族人看見他們真是喜出望外，因為從貝西爾來的信差早已報告他們失蹤的消息；但是他們連對自己的父親都不肯吐露自己究竟去了哪裡，只說他們流落在荒野中，但被送他們回來的老鷹所救。於是高多說：「難道你們在荒野中住了一年嗎？還是老鷹把你們安置在它們的高巢中呢?你們看來不但有東西吃，還長得挺好的，回到家來的模樣一點也不像流浪兒，倒像個小王子。」於是胡林說：「我們能夠回來您就該滿意了；我們是在發誓不吐露一字的情況下才獲准回來的。」高多聽到這話之後，就不再問了，但他和許多人都不斷猜想事情的真相；過不了多久，胡林和胡爾有神奇經歷的消息就傳到了魔苟斯僕役的耳中。

　　特剛雖知道安格班攻破了聯盟的防線，但卻不想犧牲任何子民前去參戰；他認為貢多林的實力夠強，但時機還不夠成熟。但他同時也相信，安格班圍困的結束是諾多族覆滅的開始，除非他們能獲得援助。於是，他派出貢多林人所組成的小隊，秘密到西里安河口以及巴拉爾島。他們在那裡造船，然出海航向極西之地，執行特剛所交付的任務——找尋維林諾，並且尋求維拉的原諒與幫助；這群水手懇求海鳥引導他們。但是大海遼闊又狂野，他們身上又籠罩著咒詛與陰影；而且維林諾早就隱藏起來了。因此，特剛所派去的使者沒有一個到得了極西之地，許多人就此失去蹤影，只有少數幾人返回；而貢多林的厄運已經愈來愈近了。

　　這些事情逐一傳到魔苟斯的耳裡，他開始對他的獲勝感到不安；他極其渴望得知費拉剛和特剛的消息。他們簡直是憑空消失了，卻又沒死；他心裡恐懼他們不知道會圖謀什麼計策來對抗他。關於納國斯隆德，他確實知道這個名稱，卻不知道它的地點與軍力；關於貢多林他根本一無所知，聽都沒聽過，一想到特剛他就分外寢食難安。因此，他派出比以往更多的奸細進入貝爾蘭；另一方面，他將半獸人的主力全召回安格班，因為他看出自己在重新培養出新的力量之前，一時之間還無法贏得全面的勝利，而且他也錯估了諾多的英勇，更沒把與他們並肩作戰的人類的勇猛算進去。因此雖然他在班戈拉赫一役獲得大勝，重挫他的死敵，接下來幾年也都經常告捷，帶給敵人無數重創，但是他自己的損失在相較之下一點也不比對方少；即使他現在控制了多索尼安與西里安通道，艾爾達已經開始從他們起初的錯愕戰敗中恢復過來，重新開始收復他們的失地。就這樣，貝爾蘭的南方地區再度擁有幾年如同過往的短暫和平；而安格班的熔爐又開始日夜加緊趕工。

　　第四場大戰過去七年後，魔苟斯重新發動了攻擊，他派出為數極眾的一支大軍進攻希斯隆。在攻打陰影山脈通道的那一仗情況十分慘烈，多爾露明的領袖，高大的高多在西里安泉堡壘攻防戰中不幸中箭身亡。他乃是代表最高君王芬鞏鎮守該處要塞；他的父親哈多·洛林朵在不久之前也在同一個地方陣亡。他兒子胡林當時才剛剛成年，但在心智與體力上都勇猛過人；他不但驅退了半獸人，在威斯林山脈上對他們展開大屠殺，並且追殺他們直到越過安佛格利斯沙漠。

　　另一邊的芬鞏王卻費盡一切力量抵禦從北而下的安格班大軍；雙方人馬就在希斯隆平原上展開大戰。芬鞏的人以寡對眾，苦苦抵禦；還好瑟丹的船隊全力趕到了專吉斯特狹灣，法拉斯的精靈在千鈞一髮之際趕來支援，從西邊攻向魔苟斯的大軍。半獸人大軍遭到突破，開始四散奔逃，艾爾達贏得了勝利，他們騎馬的弓箭手追殺半獸人甚至追到了鐵山山脈前。

　　戰爭過後，高多的兒子胡林接掌了多爾露明的哈多家族，繼續事奉芬鞏。胡林的身材不若他父祖也不如他兒子那般高大；但是他有源源不絕的精力與十分健壯的身體：心思細膩而敏捷，這點很像他母親那邊，哈拉丁的哈麗絲一族。他的妻子是比歐家族巴拉岡的女兒，莫玟·艾列絲玟，她跟貝烈岡的女兒里安以及貝倫的母親艾米迪爾一同自多索尼安逃到了此地。

　　如同隨後所述，與此同時，多索尼安的那幫亡命之徒全部遭到了殺害；唯獨巴拉漢的兒子貝倫逃過一劫，歷經九死一生進入了多瑞亞斯。

『精排全書By CADSON』

第十九章：貝倫與露西安

　　在那些黑暗的日子裡，在所有臨到我們的悲傷與毀滅的故事中，仍有一些在哭泣中為我們帶來喜樂，在死亡的陰影中仍存有光明。在所有這些歷史故事裡，精靈認為最美好的是貝倫與露西安的故事。他們的生平被寫成一首抒情詩歌（麗西安之歌），意思是「從囚禁中得釋放」，在古詩歌中，除了講述遠古世界的一首，就屬「麗西安」最長了。以下是這故事的簡短記載，以敘述的方式，而非詩歌的形式來呈現。

　　前已記述，巴拉漢不肯放棄多索尼安，而魔苟斯決定將他整族趕盡殺絕；到最後，全族只剩下他和十二個人。多索尼安森林往南麓延伸到了山脈的沼澤中；在這些高地的東邊有一個湖：艾露因，湖的四周長滿了野石南，那整片地區從未有人跡，連路也沒有，即使是在那段長長的太平歲月中，也沒有人來到此地居住。但是艾露因湖的水卻令人讚嘆敬畏，湖水在白天清澈澄藍，夜裡則如明鏡般映照著天空的繁星；據說，在遠古之時，美麗安曾親自封它為聖地。巴拉漢與他那幫亡命之徒退到這裡，將這裡做為藏匿的窩，而魔苟斯一直無法找到他們。巴拉漢一幫人所行的事蹟開始四處流傳，魔苟斯於是命令索倫要將他們徹底搜出來，不准留下一個活口。

　　在巴拉漢的同伴中，有一位安格林的兒子高爾林，他妻子名叫伊莉妮爾，在災難來臨之前，他們一直深深相愛。當戰事爆發，高爾林從前線回來，發現家園已經被毀，妻子也下落不明；他不知道她是被殺了，還是被擄了。後來他逃去找巴拉漢，在這一幫人中，他是最兇猛又最奮不顧身的人；然而疑慮一直啃噬著他的心，他切切想著伊莉妮爾說不定還活著。有時候，他會悄悄離開大家，回到故居，站在他曾經擁有的家園中；這件事，終於被魔苟斯的爪牙給發現了。

　　那年秋天的一個傍晚，他在薄暮中又返家了。當他走近時，他似乎看見窗內有燈火；他小心翼翼地靠近，向內窺探。他看見了伊莉妮爾，她的臉上滿是悲傷與饑餓的神情，他似乎還聽見了她喃喃悲泣著他遺棄了自己。然而就在他大聲呼喚她時，燈火突然被風吹減了。四周傳來陣陣狼號的聲音，他突然感到肩膀被人緊緊抓住，那是索倫的獵人。高爾林就這樣落入了陷阱；他們把他帶回去施以酷刑，要從他得知巴拉漢的藏匿之處，以及他們所有的動向。可是高爾林什麼也不說。於是他們向他保證，如果他肯吐露實情，不但會放了他，還會把伊莉妮爾還給他；在酷刑摧殘的痛苦與對妻子的渴念下，他動搖了。於是他們將他帶到恐怖的索倫面前；索倫說：「我聽說現在你肯跟我交換條件了。你的條件是什麼?」

　　高爾林回答他要找回伊莉妮爾，兩人一同重獲自由；高爾林以為伊莉妮爾也被他們捉來了。

　　索倫微笑著說：「你竟肯為這麼點小事做出那麼大的背叛。就如你所願吧。說 !」

　　當下高爾林遲疑了，可是在索倫目光的恐嚇下，最後他還是說了他所知道的一切。索倫聽完哈哈大笑，隨即奚落高爾林，告訴他先前所見的不過是幻影，是用來誘他入網的巫術；伊莉妮爾早就死了。「不過我還是會如你所願的；」索倫說：「你會去陪伴伊莉妮爾，不必在我底下當奴隸。」然後索倫將他殘酷地殺死。

　　就這樣，巴拉漢的藏匿處被揭穿了，魔苟斯準備將他們一網打盡。半獸人在黎明前的寂靜時刻來到，在多索尼安最後殘存之人的驚愕中，將他們完全殺害；彼時，只有一個人不在場。巴拉漢的兒子貝倫奉父親之命前往打探及監視敵人的動靜，當他們的藏匿之地遭受攻擊時，他人正在遠方。不過就在前一天晚上，當他夜宿森林中時，他夢見了一群吃腐屍的鷙鳥高踞在一座小湖旁光禿禿的樹枝上，鮮血不斷從它們的喙上滴落。接著他在夢中又察覺到有個人影在湖的對岸，那是高爾林的幽魂；那幽魂向貝倫述說了自己的背叛與慘死，求他趕快去警告自己的父親。

　　貝倫驚醒過來，徹夜趕路，在第二天清晨趕回到眾人的藏匿地點。當他奔近時，一群吃腐屍的鷙鳥紛紛振翅飛起，停在艾露因湖旁的赤楊樹上，大聲嘎嘎叫，仿佛是在嘲弄著這一切。

　　貝倫埋了父親的屍骨，用大鵝卵石堆成一座圓錐墳，他在墳前發誓必要報此大仇。接下來，他先追趕那些殺害他父親與同胞的半獸人，當天夜裡，他在西瑞赫沼澤上方的瑞微爾河旁發現他們的營地，靠著他野地求生的本領，他絲毫未被察覺地接近他們。這群半獸人的隊長正在吹噓自己幹下的好事，他舉起自己砍下要給索倫當做戰利品的巴拉漢的手臂，證明他們的任務精彩達成；那只手臂的手指上，費拉剛的戒指赫然可見。貝倫再也忍不住從藏身的岩石後跳出來，一刀殺了隊長，奪回手臂和戒指，在命運的幫助下逃了性命——因為大吃一驚的半獸人對他發射了無數的箭矢。

　　此後四年多，貝倫仍舊在多索尼安高地上流浪，一名孤獨的亡命之徒；他成了各類飛鳥與走獸的朋友，它們處處幫助他，沒有出賣他，自那時開始，他不再獵捕它們為食，同時，除了魔苟斯的爪牙外，他也不殺生。他不怕死，只怕被捕，因著勇敢與絕望，他逃過了死亡與被捕；而他獨自一人所達成的勇敢事蹟，像野火燎原般傳遍了整個貝爾蘭，那些故事甚至傳進了多瑞亞斯。到最後，魔苟斯懸賞他人頭的價錢，跟懸賞諾多最高君王芬鞏的不相上下；但是半獸人對他只有聞風而逃，哪裡敢去追殺。因此索倫派出一支軍隊去對付他，索倫甚至派出狼人，它們是索倫把可怕的惡靈囚禁在兇猛動物的身體裡變成的。

　　於是那片區域到處充滿了兇險邪惡，所有乾淨的動物都離開了；貝倫被窮追不捨，到最後只好逃離了多索尼安。在隆冬大雪籠罩中，他放棄了他生長的土地與父親的墳塚，爬上了高聳的恐怖山脈，進入了戈堝洛斯地區，從遠處望見了多瑞亞斯的疆域。那時他心裡起了一個念頭，他要下山進入那隱藏的王國，那裡至今尚無任何凡人涉足過。

　　他一路往南的路程真是恐怖。戈堝洛斯山脈的懸崖極其陡峭，懸崖底下，上升的明月照出一片彌漫的陰影。再過去是荒涼的蕩國斯貝穀，那是索倫的妖術與美麗安的力量交會較勁之處，遍地佈滿了恐怖與瘋狂。那裡還住著昂哥立安的後裔，兇惡的蜘蛛，它們織吐那看不見的網子，使所有行經其間的生物都難逃被捕的厄運。此外還有一些在日出之前所生的怪獸在那出沒，它們有許多眼睛，獵食時寂靜無聲。除了死亡之外，從來沒有任何精靈或人類會涉足這片充滿鬼魅作祟的地區。這趟路程並未包括在貝倫所立下的豐功偉跡當中，因為他事後從未對人提起，以免那恐怖的情景回來糾纏他；也沒有人知道他如何找到路，穿過了不論人類還是精靈都不敢定的多瑞亞斯邊界的屏障。正如美麗安事前所預言的，他穿過了她布在庭葛王國四周的迷宮，因為是偉大的命運將他送進來的。

　　<麗西安之歌>中記載說，貝倫顛躓進入多瑞亞斯時，因為多年的苦難，加上路途中所受的折磨，盛年的他發白而背彎。當他漫遊在尼多瑞斯森林中時，他看見了露西安，庭葛與美麗安的女兒，在傍晚初升的明月中，在伊斯果都因河旁一處林間空地上翩然舞蹈。所有痛苦的記憶都離開了他，他像落入了迷離幻境中一般；因為露西安是所有伊露維塔兒女中最美的一位。她身上那襲藍色的衣裳宛如萬里無雲的晴空，她灰色的眼睛像是傍晚群星閃爍的天空；她的斗篷上繡著金色的花朵，她的頭髮漆黑如暮色中的陰影。她的榮光與美好，就像樹葉上的光芒，像是潺潺溪水，像是這迷離世界上方閃爍的繁星；她臉上有閃亮的光輝。

　　可是她從他眼前消失了。他像著了魔咒的人一樣，想呼喚卻絲毫發不出聲音；他在森林中遊蕩了許久，像機警的野獸般四處瘋狂尋找她。因為他不知道她的名字，所以只能在心中不斷以灰精露語呼喚她「緹努維兒」，夜鶯，暮色的女兒。他那遠遠的一瞥，她那猶如秋風中翻飛樹葉與冬夜山頂閃爍寒星的影像，已令他從此魂牽夢繫，難以忘懷。

　　春天臨近時的一個黎明，當露西安漫舞在青翠的山岡上時，突然放聲開始歌唱。她的歌聲如此熱切引人，仿佛雲雀穿越黑夜的門檻，望見世界邊牆即將上升的太陽，在將逝的繁星當中放聲歌唱；露西安的歌聲釋放了被冬天禁錮的大地，冰凍的水泉開始輕吟，她足跡所過之處，花朵從寒冶的大地上破土綻放。

　　於是失聲的魔咒離開了貝倫，他呼喚她，大喊著緹努維兒；整座森林都回蕩著這名字。她驚訝地停住腳步，看著貝倫向她走來，卻沒有拔足逃跑。當她望著他時，註定的命運落到了她身上，她愛上了貝倫。但是她還是擺脫了他的雙臂，自他眼前消失；那時，天色剛剛破曉。貝倫目眩神馳地倒在地上，仿佛是一名被悲喜交集所擊殺之人；他落入沉睡，猶如落入陰影的深淵，醒來時全身僵冶如石，心中荒涼如遭遺棄。他失魂落魄地在森林中遊蕩，像突然失明之人在黑暗中拼命摸索，伸手要去捕捉那驟然消逝的光芒。就這樣，他為那落在身上的命運付上痛苦代價；露西安也被他的命達所擄，身為不死的精靈，她為了貝倫選擇了死亡，好自由接受他的命運；在所有的精靈中，再沒有人經歷過她那樣大的痛苦。

　　出乎貝倫的期望之外，露西安回到他所處的黑暗中，為他帶來光明；在這隱藏的王國裡，他們攜手漫遊了許多日子。從春到夏，露西安經常來到貝倫的身邊，兩人一起靜靜穿越森林；沒有任何其他伊露維塔的兒女曾經有如此的快樂，雖然這樣的時光短暫。

　　吟游詩人戴隆也深愛著露西安，他跟蹤她，看見了她與貝倫會面，於是將這事告知了庭葛。庭葛王極為憤怒，他愛露西安勝過世上萬物，認為沒有任何精靈王子配得上她；至於會腐朽的人類，連伺候他都不夠資格。他既驚訝又悲傷地詢問露西安；但是她什麼也不回答，直到他發誓他既不會殺害貝倫，也不會囚禁他，她才承認。於是庭葛派人要把貝倫像犯人一般抓來明霓國斯；露西安先他們一步親自將貝倫帶到庭葛面前，仿佛他是尊貴的上賓。

　　庭葛憤怒又輕蔑地看著貝倫；然而一旁的美麗安卻不發一語。「你是誰?」庭葛王說：「竟然膽敢在沒有受到邀請的情況下，像個小偷般來到我的國家?」

　　貝倫在明霓國斯的華麗氣派，以及庭葛威勢的震攝下，嚇得一句話也說不出來。於是露西安開口說：「他是人類的領袖，魔苟斯的死敵，巴拉漢的兒子貝倫，巴拉漢一行人所立下的豐功偉跡，就連精靈都作歌傳唱。」

　　「讓貝倫自己說！」庭葛說：「你這憂愁不幸的凡人，為何來此?是什麼讓你拋棄自己的家園來到此地?你豈不知這裡禁止凡人進入?你有什麼理由讓我不嚴懲你的冒失及愚蠢?」

　　貝倫望著露西安的雙眸，又望向美麗安的臉；他似乎知道自己該說什麼。恐懼離開了他，身為人類古老家族一份子的驕傲回到了他身上；他開口說：「王上，是我的命運領我到此，我所經歷的危險，精靈中恐怕也沒有幾個有膽去行。在這地我發現了並非自己想尋求的，但既然我找到了，我一輩子都不會放棄。因它遠勝過金銀，超越一切的珠寶。不論是高山巨石、銅牆鐵壁，甚至是魔苟斯的烈火，或是所有精靈王國的權勢，都不能攔阻我擁有這項珍寶；因你女兒露西安是這世界的子女中最美的一位。」

　　整個大殿一片死寂，所有殿上的人無不瞠目結舌，感到恐懼；他們都以為貝倫會當場死於非命。可是庭葛開口了，一字一字慢慢地道：「你膽敢說這些話，下場只有死路一條，若非我太早匆匆立誓，你已身首異處了。我後悔發誓不殺你，你這卑劣低賤的人類，在魔苟斯的統治下學會偷偷摸摸，像他的奴隸和奸細一樣潛進來。」

　　貝倫聞言說：「不論我該不該死，你都可以殺我，但我絕不接受你污蔑我是卑劣低賤的人類，或魔苟斯的奸細和奴隸。憑著這枚費拉剛的戒指——這乃是他在北方戰爭中送給我父親巴拉漢的禮物——沒有任何精靈，無論他是國王與否，都不准以這樣的罪名污蔑我的家族。」

　　他的話充滿尊嚴，所有人都望向那枚戒指；他高舉著它，諾多精露在維林諾所打造的綠色寶石正在其上閃閃發光。那戒指的模樣像兩條交纏的蛇，它們的眼睛鑲著翡翠，它們交會的頭，一個上承，一個下含，一同托住一圈金色的花朵；那正是費納芬家族的徽章圖案。於是美麗安靠向庭葛，在他耳邊輕聲勸他不要發怒。「貝倫不該死在你的手上；」她說：「他的命運還要領他走一段遙遠的路，你的命運將在其中與之交會。你要當心。」

　　但是庭葛沉默地望著露西安，心裡想：「不幸的人類，管他什麼領袖的兒子，不過都是轉瞬既逝之輩，這種人竟敢想要染指你，豈還容他活命?」於是他打破沉默說：「巴拉漢之子，我看見戒指了。我也看出你很自豪，認為自己非常了不起。但是你父親的作為，縱使他所立下的功績於我有益，仍不足以贏得庭葛和美麗安的女兒。你聽著!我同樣也想得到一樣別人所擁有的珍寶。魔苟斯的烈火、銅牆鐵壁以及高山巨石守著一樣珍寶，我會不顧所有精靈王國力量之反對，大膽擁有它。我剛才也聽你說，魔苟斯的一切都嚇不倒你。因此，去從魔苟斯的王冠上摘下一顆精靈寶鑽來給我；然後，如果露西安願意，她可以把自己託付給你。如此你便可以得到我的珍寶。縱使阿爾達的命運全都系在精靈寶鑽之上，你還是應當覺得我已經夠寬容大量。」

　　就這樣，他的話註定了整個多瑞亞斯的命運，他的王國陷入了曼督斯的咒詛。聽見這話的人都看出來，庭葛這是省了他發過的誓，換一個方式讓貝倫去送死。他們很清楚，費諾所打造的精靈寶鑽，即便是在聯盟的圍困尚未遭到攻破前，集合全諾多族的力量都無法從遠處瞥見一眼。它們鑲嵌在鐵王冠上，其價值遠超過安格班一切的財寶；寶石的四周有炎魔，有無數的利劍，有堅固的柵欄，有固若金湯的圍牆，還有，它們是在大而可畏的黑暗君王魔苟斯的頭上。

　　不料貝倫哈哈一笑，說：「小意思。沒想到精靈的君王竟會為了人工打造的珠寶出賣他們的女兒。庭葛，如果這是你的意願，我會去辦。當我們再度會面時，我將親手交給你一顆從鐵王冠上摘下的精靈寶鑽；如此一來，你就不會小看巴拉漢的兒子貝倫了。」

　　然後他望向美麗安的雙眼，對方一句話也沒說；於是他向露西安·緹努維兒道別，彎腰向庭葛與美麗安行禮，然後推開身旁的守衛，獨自揚長而去，離開了明霓國斯。

　　美麗安終於開口了，她對庭葛說：「王啊，你以為所設計謀甚妙，卻終將被這巧計所騙。不論貝倫此去是成是敗，如果我的雙眼尚未昏花，這事於你實在有害。因為你讓自己以及女兒都陷進了厄運。如今多瑞亞斯將跟更大一塊疆域的命運糾纏在一起了。」

　　但是庭葛說：「我珍愛女兒勝過一切珍寶，我不會將她賣給精靈或人類。不論是希望還是害怕，只要貝倫回到明霓國斯來，我不會讓他見到隔天早晨的太陽，不論我發過什麼誓。」

　　露西安始終沉默不語，從那一刻起，多瑞亞斯再也沒有聽到她的歌聲。一股憂傷的寂靜籠罩了所有的森林，庭葛王國中的陰影都變長了。

　　<麗西安之歌>中記載貝倫暢行無阻地離開了多瑞亞斯，最後來到了微光沼澤與西里安沼地。離開庭葛的王國後，他爬上西里安瀑布上方的山嶺，西里安河在瀑布下方鑽入地底，水流發出巨大的響聲。他從山嶺上向西張望，在佈滿山頭的漫天水霧中望見了伸展在西里安河與納羅格河間的德能平原，「監視的平原」；往前更遠他隱約望見聳立在納國斯隆德上方的法羅斯森林高地。因著窮困、無望、又無人可商量，他轉身朝那地走去。

　　納國斯隆德的守衛從未停止監視整片平原；平原邊界上的每座山崗都築有隱藏的瞭望塔，身手不凡的弓箭手秘密來回穿梭在平原與森林中。他們的箭矢精准致命，沒有任何事物能瞞住他們的雙眼潛行入境。因此，當貝倫還沒靠近，他們就都注意到他來了，他的性命懸於一發。貝倫意識到自己的危險，立刻高舉手中費拉剛的戒指；那些獵手的形跡十分隱密，雖然貝倫什麼人影也沒看見，他還是清楚感覺自己正受到監視，於是他不斷喊著說：「我是巴拉漢的兒子貝倫，費拉剛的朋友，帶我去見王！」 

　　那些獵手沒有殺他，而是聚集在一處將他攔下，命他止步。等他們看清楚戒指，立刻向他躬身行禮，雖然他因為旅途疲憊，樣子十分難看。他們領他向北行，然後轉向西行，只在夜間出發，以免他們的路被外人發現。當時，納國斯隆德大門前洶湧湍急的納羅格河，既無渡口也末架橋；要進入必須走到更遠的北方，在金理斯河注入納羅格河處，從水流比較平緩的地方渡河，然後向南往回走，精靈們領著貝倫在月光下來到他們隱藏要塞的大門前。

　　如此，貝倫來到了芬羅德·費拉剛王的面前；費拉剛認得他，完全不需要戒指提醒他關於比歐的族人與巴拉漢。他們進入內室關上門坐下，貝倫述說了巴拉漢的被害，以及他在多瑞亞斯所有的遭遇；當他回憶起露西安以及他們在一起的快樂日子時，忍不住掉下淚來。費拉剛聽了他的故事後既驚奇又不安；他知道自己立過的誓言，正如他曾對凱蘭崔爾說過的，如今前來要求他以性命償還了。他心情極其沉重地對貝倫說：「事情很清楚，庭葛要你死；但他沒有料到這命運的力量遠超過他的謀算，費諾的毒誓又再度活躍起來了。他不明白，精靈寶鑽所受到的那則充滿仇恨誓言的詛咒，會因他指明要佔有寶石而牽動更大的力量使咒詛醒來。而費諾眾子寧可讓所有的精靈王國都變成焦土，百姓生靈塗炭，也絕不會讓任何其他人贏得或擁有一顆精靈寶鑽，因為那誓言逼迫他們如此。如今凱勃鞏與庫路芬正住在我這裡，雖然我、費納芬的兒子，是這地的王，但他們在此也擁有極大的勢力，因為他們帶了不少的人逃到這裡來。雖然他們在我各樣的需要上都表現出友善的態度，但我恐怕他們在知道你的任務後，不會對你有任何的好感與同情。但我親口發過的誓約我會守住；如此一來，我們就全都被捲進去了。」

　　隨後，費拉剛向他的百姓發言，重述巴拉漢所立下的事蹟，以及他自己所起的誓；他言明自己有義務在巴拉漢的兒子有需要時施以援手，並且他希望自己手下的將領也有人會願意幫忙。這時凱勒鞏起身走到大廳中央，拔出劍來大聲喊道：「如果有人取得或找到精靈寶鑽而據為已有，那麼無論是友是敵，是魔苟斯手下的惡魔，是精靈，是人類的子孫，還是其他任何阿爾達上的生靈，無論是法律，是愛，是地獄的聯盟，是維拉的大能，或是任何巫術的力量，都不能保護他不受費諾眾子仇恨的追殺。因為我們宣告過，精靈寶鑽唯獨我們可以擁有，直到世界末日降臨。」

　　他還說了許多其他的話，其強而有力的程度，絲毫不輸數百年前他父親在提理安城中煽動了諾多的叛變。凱勒鞏說完之後，庫路芬接著發言，他的言詞比較溫和，但是威力同樣強勁，他在眾精靈腦海中召喚出一副烽火四起，納國斯隆德遭戰爭蹂躪成廢墟的景象。他在他們心中所引發的恐懼是如此之大，以致於從今而後，直到圖林的到來，這地區沒有任何精靈參與公開的戰鬥；他們總是埋伏與暗殺，使用巫術與毒箭，他們忘了不可殺害同種族的約束，追殺所有踏上這區域的陌生人。就這樣，他們失去了自古以來精靈所擁有的大而無畏的勇氣與自由，他們的疆域變黑暗了。

　　不過此刻他們卻嘀咕著費納芬的兒子不能像維拉一樣命令他們，並且紛紛背轉過去不看他。同時，曼督斯的詛咒降臨那對兄弟，他們心裡起了惡念，想要進一步害死費拉剛，如果可能順便篡奪納國斯隆德的王位；因為他們本是諾多族王子中，王權順位排在第—的家族。

　　費拉剛看到眾人離棄他，遂取下頭上納國斯隆德的銀王冠，拋擲在腳下，說：「你們可以毀棄效忠於我的誓言，但我必要守住我的誓約。如果我們所受詛咒的陰影街末蒙蔽你們當中每一個人，那麼我當可以找到幾個願意跟隨我的，使我不至於像個乞丐一樣被掃地出門。」於是有十個人越眾而出來到他身邊；他們的領導者名叫艾德拉西爾，他彎身舍起王冠，請求王將王冠交付一位指定代理人，直到他返回。他說：「不論發生什麼事，你始終都是我們的王，也是在場其他人的王。」

　　於是費拉剛將納國斯隆德的王冠交給了歐洛隹斯，讓他弟弟代他治理這地；凱勒鞏與庫路芬什麼也沒說，兩人彼此對望一眼，暗笑著離開了大廳。

　　秋天的某個傍晚，費拉剛和貝倫帶著他們的十個同伴出發了；他們沿著納羅格河往北走到其源頭艾佛林湖。在陰影山脈下他們碰上了一隊半獸人，他們趁黑夜將這群半獸人除滅在營裡，並且取了敵人的裝備和武器。靠著費拉剛的本領，他們全都裝扮成了半獸人的模樣；靠著這樣的裝扮，他們繼續一直往北前進，冒險闖向位在威斯林山脈與浮陰森林高地中間的西里安通道。索倫在高塔上察覺到他們一行人的來臨，懷疑湧上了他的心；因為他們行色匆匆，居然沒有停下來向他報告所行的任務，所有魔苟斯的爪牙都奉命在行經該處時要向索倫報告。因此，他派兵把他們攔了下來，將一行人帶到他面前。

　　接下來便發生了著名的索倫與費拉剛較勁的比賽。費拉剛與索倫比的是吟誦咒語的力量，精靈王的力量是十分強大的；不過，正如<麗西安之歌>所記載的，最後索倫還是取得了控制權：

　　他念起巫師的咒語，

　　要刺透、敞開、誘出背叛，

　　要揭發、暴露、洩漏秘密。

　　刹那間費拉剛隨之搖擺

　　吟誦定心之歌來回應，

　　堅持、奮力抵擋魔咒之力，

　　守住秘密，屹立不搖如塔，

　　信任未破，自由閃避；

　　改變情況，扭轉劣勢，

　　躲避圈套，破解陷阱，

　　囚牢敞開，捆鎖斷裂。

　　　　他們的吟誦一來一回地較勁。

　　搖搖擺擺，拉拒對抗，力道越來越強

　　魔咒不斷增強，費拉剛全力反抗，

　　他運用所有精靈的力量與異能

　　注入他所念誦的詞語。

　　在迷蒙中，他們聽見輕柔的鳥語

　　在遙遠的納國斯隆德吟啼，

　　更遠處有大海在嘆息，

　　海那一方的西方世界裡，沙灘上

　　啊，珍珠沙灘上有精靈的家鄉。

　　迷霧又聚集，黑暗驟升起

　　在維林諾，鮮血淌滿地

　　就在大海旁，諾多殺害

　　白浪騎乘兒，偷取白船與白帆

　　駕離海港的燈光。狂風哭號，

　　野狼咆哮，烏鴉振翅逃。

　　堅冰在大海口中嘎吱叫。

　　俘虜在安格班中憂傷悲悼。

　　雷聲隆隆，火光轟轟——

　　芬羅德在黑座前僕倒。

　　於是索倫剝去他們身上的偽裝，他們赤身裸體站在他面前，忍不住感到恐懼。不過雖然他們露出了本相，索倫還是無法查出他們的名字，或他們此行的目的。

　　因此他把他們關到黑暗死寂的地牢中，威脅要將他們殘酷地處死，除非，他們當中有人告知他真相。他們每隔幾天就會看到黑暗中浮現兩隻閃閃發亮的眼睛，狼人會吃掉他們當中的一名同伴；可是沒有人出賣他們的王。

　　就在索倫將貝倫關進大牢的那一刻，一股極大的恐懼落到了露西安心上；在前去詢問美麗安之後，她知道貝倫被關入了堝惑斯島上的地牢中，沒有任何獲救的希望。露西安看得出來，這世界上沒有人會對此伸出援手，於是她決定要離開多瑞亞斯親自去找他；她去找戴隆幫忙，不料戴隆又出賣了她，將她的計畫告訴了庭葛。庭葛聞訊既驚又怕，他不願將露西安囚在不見天日之處，以免她枯萎而死，但是他又要關住她，於是他命人在極高的大樹上建了一間小屋，如此一來，她就逃不了了。在離明霓國斯大門不遠之處，生長著尼多瑞斯森林中最高大的一種樹；在整個王國的北半部都生長著這種高大的山毛樺森林。被選上的這棵巨大的山毛樺，名叫希瑞洛恩，它的樹身有三根主幹，樹皮極為光滑，高不見頂；在離地很高之處才開始分叉。小木屋就蓋在希瑞洛恩極高的樹幹中間，露西安被帶往該處；爬上木屋的梯子隨即被移走，小屋並派有人看守。除了庭葛能派僕人將她需要的東西送上去之外，沒有人可以接近。

　　<麗西安之歌>中記述了她如何逃離希瑞洛恩上小木屋；她施展魔幻之力使自己的頭髮長得極長，並用這些頭髮編織了一件外袍，能裏住她的美麗使她變成一團陰影，這長袍上還充滿了令人昏睡的魔力。剩下的一股頭髮她編成一條粗繩，將繩從窗戶垂下；當繩尾在樹下守衛的頭上輕輕搖晃時，他們都落入了沉睡中。於是，露西安從囚禁她的小屋中爬下來，裹著她那襲陰影外袍，避過所有人的眼目，自多瑞亞斯消失。

　　這段日子，凱勒鞏與庫路芬正巧在德能平原上狩獵；他們之所以這麼做，是因為索倫在疑心中派了許多野狼進入精靈的疆域。他們兄弟倆於是帶著獵犬上路，同時心裡也想，回程時說不定可以打探到一些費拉剛王的消息。跟隨著凱勒鞏的狼犬中，為首的一隻名為胡安。它不是生在中土大陸的獵犬，而是來自「蒙福之地」的神犬；它是歐羅米在許久之前送給凱勒鞏的，那時他們還在維林諾，在邪惡降臨之前，它總是跟隨主人的號角聲一同賓士。胡安跟著凱勃鞏一同踏上流亡之路，始終忠心耿耿地跟隨他；因此它也一同落入了諾多的厄運中，天命註定它將與死亡會面，但這要等它遇上世界上最巨大的一匹惡狼後，才會發生。

　　當凱勒鞏與庫路芬在靠近多瑞亞斯西界的森林中休息時，胡安發現露西安像陰影般自白晝的樹林中穿過；沒有任何事物可以躲過胡安的眼睛和鼻子，也沒有任何咒語可以困住它，不論白晝或黑夜，它都不需要休息與睡覺。它把露西安帶到凱勒鞏面前，當露西安知道對方是諾多族的王子，是魔苟斯的仇敵時，高興萬分；她吐露自己的身分，並且脫下她的外袍。日光之下她乍現的美是如此驚人，凱勒鞏立刻迷戀上她。他對她甜言蜜語一番，向她保證，如果她肯跟隨他回到納國斯隆德，他一定會幫她任何的忙。當露西安告訴他貝倫和貝倫所負之任務，他完全沒提他已得知這件事，因為那根本與他無關。

　　因此，打獵的事暫停，他們一同回到了納國斯隆德，而露西安也被騙了。他們將她軟禁起來，取走她的外袍，禁止她走出房門，不准與兄弟兩人之外的任何人說話。如今，在得知貝倫與費拉剛遭受囚禁毫無獲救的希望後，他們打算讓費拉剛就此一命無呼。另一方面，他們囚住露西安，派人告知庭葛，強迫他將女兒嫁給凱勒鞏。如此一來他們就能擴張自己的勢力，成為諾多諸王子中最強大的一支。他們一點也不想找回精靈寶鑽，不想以智巧取，也不想靠戰爭奪回，但是他們也不容其他人獲得，直到他們把所有的精靈王國都控制在手再說。歐洛隹斯沒有力量反對他們，他們已經說動了納國斯隆德百姓的心；凱勒鞏則不斷派信差去催促庭葛答應婚事。

　　然而神犬胡安的心沒有詭詐，露西安對它的喜愛在他們首次相遇時就產生了；它對她遭到囚禁很是傷心。因此，它常常到她房中來；夜裡就守護在她門口，因為它感覺到邪惡已經潛入納國斯隆德了。露西安在寂寞中常常對胡安說話，跟它談論貝倫，述說他除了那些聽從魔苟斯的鳥獸外，是其他一切鳥獸的朋友；而胡安聽得懂她所說的一切。它能聽懂所有能發出聲音的動物的語貢；但它一生直到死前，只被允許開口說話三次。

　　胡安籌畫要幫助露西安。有一天晚上，它出現時帶來了她的外袍，同時第一次開口說話，將整個計畫告訴她。然後它領她從密道離開了納國斯隆德，一起向北逃去；它屈就自己讓露西安騎在它背上，像騎馬一樣；半獸人有時也會這樣騎在狼背上。如此一來他們前進的速度大增，因為胡安賓士飛快，又從不疲倦。

　　在索倫的大牢中，貝倫和費拉剛躺在地上，所有陪同他們前來的十位同伴都已經死了；索倫打算把費拉剛留到最後，因為他看出他是個大有能力與智慧的諾多精靈，他們這一行人的秘密應該就在他的身上。當狼人再度前來要抓貝倫時，費拉剛凝聚所有的力量撲上前，與狼人展開激烈的纏鬥，最後他用雙手和牙齒殺掉了狼人，但他自己也受傷過重，瀕臨死亡。於是他對貝倫說：「如今我將前往我最後的安息之所，就在大海彼岸，阿門山脈另一邊的永恆殿堂中。我將會很久一段時間不會在諾多族中出現；我想，不論生死，我們都不會再見面了，因為我們兩族人的命運是不同的。再會了!」就這樣，芬威家族中最英挺也最受鍾愛的芬羅德·費拉剛王，履行了他的誓言，死在堝惑斯島上黑暗的地牢中，這島上的高塔正是他當年親手興建的。貝倫在他身旁痛哭失聲，只剩下絕望。

　　就在同一時刻，露西安來了，她站在通往索倫之島的橋上開始歌唱，這歌聲沒有任何石牆可以擋得住。貝倫聽見了，他以為自己是在作夢；因為他看到繁星在他頭頂閃爍，夜鶯在林間歌唱。為了回應這歌聲，他唱起一首挑戰之歌，是讚美北斗七星的歌曲；那七星又稱為「維拉的鐮刀」，是瓦爾妲懸掛在北方天空，做為魔苟斯敗落的記號。唱完這歌，他覺得全身的力量都耗盡了；他跌倒在地，昏死過去。

　　然而露西安聽到了他回應的歌聲，於是她再唱了一首充滿巨大力量的歌曲。野狼開始咆哮，島嶼竄竄震動。索倫站在高塔上，裹在自己黑暗的思想裡；但他對所聽到的歌聲忍不住微笑，因為他知道來的是美麗安的女兒。露西安的天仙美貌與她歌聲奇妙的傳言，早就從多瑞亞斯傳遍了各地；他打算把她捉起來，親手交給魔苟斯。如此一來，他必得到大大的賞賜。

　　於是他派了一隻野狼到橋上去。但是胡安一聲不響就宰了它。於是索倫一隻接一隻派出他的狼；胡安也一隻接一隻咬斷它們的咽喉。於是索倫派出最可怕的卓古路因，最古老的惡狼，它是安格班所有狼人的祖先與頭頭。它的能力極強，胡安與卓古路因纏鬥了許久，情況兇狠而猛烈。最後卓古路因不敵而逃，回到塔中死在索倫的腳前；它在死前告訴主人說：「胡安就在外面!」索倫恍然大悟，他跟所有其他人一樣，都知道維林諾神犬已經註定的命運，於是他決定親自披掛上陣，去讓它的命運應驗。他把自己變成狼人，並且是這世間有史以來最大的一隻；他開門出戰，打算奪回這座橋的通行權。

　　索倫撲來時的恐怖是如此之大，胡安不由得跳往一旁閃避。索倫於是直撲露西安；在他眼中所射出的兇狠光芒與口中所噴出臭氣的威脅下，露西安忍不住腿軟頭暈，跌倒在地。不過就在他走近時，她一揮手用部分外袍遮住了他的眼睛；一陣昏昏欲睡的感覺突然襲上了他，令他顛躓了幾步，胡安趁機撲了上來。於是狼人索倫與胡安展開了一場大戰，他們的狂號與吠叫聲回蕩在四周的山崗上，河谷對岸威斯林山脈中的守衛聽到從遠處傳來的這些聲音，都覺得很不舒服。

　　然而不論是巫術或咒語，尖牙或毒液，邪惡的伎倆或野獸的力量，都無法打倒維林諾的胡安；它咬住敵人的咽喉，將他制服在地。於是索倫變換身形，從狼變成大蛇，從妖怪變回他慣常的模樣；可是無論他怎麼變，都無法逃脫胡安的牙爪，除非他肯完全放棄他的肉身形體。就在他那惡臭的靈魂打算脫離黑暗的軀殼時，露西安來到他面前，告訴他將會被剝去他所戀棧的肉體，他的魂魄將戰慄不已地被送回給魔苟斯；她說：「汝之赤裸本體必將永遠忍受他的蔑視，被他的目光刺透，除非汝將這塔的主權讓渡於我。」

　　於是索倫讓步，露西安取得了該島嶼並其中一切的主宰權；然後胡安鬆口放了他。他立刻化身成吸血鬼，身形之大幾乎遮蔽了月亮，飛逃之際他咽喉流出的血不斷滴在樹楷上，他逃到了浮陰森林，住在該處，用恐怖充滿那片區域。

　　露西安站在橋上宣告她的主權：緊箍在每塊石頭上的咒語松解了，大門轟然倒塌，牆壁應聲斷裂，所有的地牢都掀了頂；許多的奴隸與囚犯在驚訝恐慌中慢慢走了出來，並且紛紛舉手遮眼以抵擋蒼白的月光，他們被囚在索倫的黑暗中實在太久了。但是這群人中沒有貝倫的身影。因此胡安和露西安開始走遍整座島嶼找他；最後，露西安發現他倒在費拉剛身旁。他的痛苦如此之深，以致於整個人僵躺在地無力動彈，也沒有聽見她走近的足聲。露西安以為他已經死了，她趴下去伸出雙手抱住他，自己也落入了遺忘一切的黑暗中。然而貝倫還是從絕望的深淵中出來，見到光明。他扶起露西安，兩人四目相對，恍如隔世；這時白日已經越過黑暗的山崗，閃耀在他們的頭頂上。

　　他們將費拉剛埋葬在這座屬於他的島嶼的最高處，這整座島再度乾淨了；而費納芬的兒子，所有精靈王子中最英挺迷人的芬羅德的青塚，始終不受侵犯，直到這片大地破碎改變，整個沉入海底。那時，芬羅德與他父親費納芬，在艾爾達瑪的樹下散步。

　　如今貝倫與露西安重獲自由，一同穿越森林，重拾他們往日的快樂時光；雖然冬天來臨，卻不侵害他們，露西安所到之處，花朵皆遲遲不肯凋謝，鳥兒也在白雪覆蓋的山丘上歌唱。但是忠心的胡安又回到了主人凱勒鞏身邊；只不過，他們彼此間的感情已經大不如前了。

　　彼時在納國斯隆德正有一場大騷動。如今有許多被索倫囚禁在島上的精靈都回來了，凱勒鞏無論說什麼都制止不了眾人的譁然輿論。他們切切哀悼費拉剛王的死，述說一位美麗女子膽敢去行費諾兒子不敢做的事；不過也有許多人看出凱勒鞏與庫路芬之所以這麼做，不在於膽怯，而在背叛出賣自己人。因此，納國斯隆德百姓的心從他們的控制中松脫開來，再次轉回到費納芬的家族；眾人都聽從歐洛佳斯的領導。雖然有些人很想處死他們倆兄弟，可是歐洛隹斯不允許，因為流同種族人的血，只會令曼督斯的咒詛更快臨到眾人的頭上。但是他也不讓兩兄弟繼續在他的王國中多待一刻，他並且發誓，自今而後，納國斯隆德與費諾兒子之間，再無任何情義可言。

　　「如你所願!」凱勒鞏說，雙眼同時冒出威嚇的凶光；但是庫路芬微笑不語。他們隨即上馬，迅速離去，心想說不定可在東邊找到自己的族人。沒有任何人肯跟他們一起走，就連當初跟隨他們一同前來的百姓也一樣；因為所有的人都看出來，那詛咒是重重落在他們兄弟身上，兇惡緊隨著他們。在這次事件中，庫路芬的兒子凱勒布理鵬，唾棄了他父親的行徑，繼續留在納國斯隆德；但是胡安仍跟在它主人凱勒鞏的馬後面一起走了。

　　他們一路向北直奔，打算用最快的速度穿越丁巴爾，沿多瑞亞斯北邊的邊界走最短的路去辛姆林，他們大哥梅斯羅斯還住在那裡。他們希望能用最快的速度通過那段路，因為它太靠近多瑞亞斯邊界的屏障了；然而唯有如此才能避過蕩國斯貝穀，遠離恐怖山脈的威脅。

　　據說，貝倫和露西安在漫遊中不知不覺進入了貝西爾森林，最後終於接近了多瑞亞斯的邊界。於是貝倫開始思考他發過的誓；他在違背自己意願之下做了決定，等露西安回到自己的國家，獲得安全之後，他將再度獨自出發。但是她卻不願再次與他分離，她說：「貝倫，你必須在這兩者之間作出選擇：放棄你的誓言與任務，從今以後在大地上漂流過一生；或者信守你的承諾，前去挑戰那坐在王座上的黑暗權勢。但是無論你選擇哪一條路，我都會跟著你，我們的命運應當相同。」

　　就當他們邊走邊討論這些事，沒有留心身旁狀況時，凱勒鞏與庫路芬策馬穿過森林，急馳而來；他們兄弟從大老遠就看見他們二人了。凱勒鞏擦身過後立刻回馬躍向貝倫，打算一舉將他踏死；庫路芬則勒馬彎身探手將露西安擄到自己的鞍上，他不但強壯，而且騎術十分高超。貝倫見狀奮力一躍躲開了凱勃鞏，同時整個人撲上了急馳而過的庫路芬的馬背上；貝倫的這一躍，在精靈和人類之間名聞遐邇。他從庫路芬背後勒住他頸項猛往後扯，兩個人一同跌下馬；那匹馬隨著拉扯人立而起，一同翻倒，露西安被拋出去摔在草地上。

　　貝倫勒緊了庫路芬，但他自己也是命在旦夕，凱勃鞏正持矛從他背後沖來。就在那一刻，胡安捨棄了主人，猛撲向凱勃鞏；凱勒鞏的馬大驚閃避，怎麼也不肯再靠近貝倫，因為那只神犬實在太可怕了。凱勃鞏大聲咒駡他的狗跟馬，胡安不為所動。這時露西安從地上爬起來，阻止貝倫殺害庫路芬；於是貝倫奪了他的一切裝備與武器，沒收了他的刀安格瑞斯特。這把掛在他身側的刀，是諾格羅得城的鐵爾恰所打造的，沒有刀鞘，銳利無匹，劈鐵就像砍柴一樣。然後貝倫推開庫路芬，叫他滾回他高貴的親族那裡，他們或許能敦他怎麼把勇敢用在正途上。「至於你的馬，」貝倫說：「我就留下來給露西安當座騎；能離開你這樣的主人，它恐怕高興都來不及。」

　　庫路芬在光天化日之下詛咒貝倫。「去送死吧，」他說：「而且死得又快又慘。」凱勒鞏拉他上了自己的馬背，兄弟兩人騎馬作勢離去；因此貝倫轉過身，不再理睬他們的惡言惡語。但是內心充滿羞愧與惡毒的庫路芬卻取過哥哥的弓箭，在離去同時回身射出一箭，而且是瞄準了露西安。胡安飛撲上前一口咬住箭矢；但是庫路芬又射了第二箭，貝倫躍身擋在露西安前面，箭矢直貫入他胸口。

　　據說，胡安追趕費諾的兩個兒子，嚇得他們策馬死命奔逃；等胡安回來時，它從森林中為露西安帶來了一些草藥。她用那些草藥止住了貝倫傷口的血，她靠著愛與醫治的本事治好了他；到最後他們終於回到了多瑞亞斯。貝倫知道露西安現在安全了，在誓言與愛情的雙重折磨下，有一天清晨他在太陽上升前起身，將露西安托給了胡安照顧，然後趁著露西安還在青草上沉睡，他極其痛苦地出發了。

　　他騎馬向北全速奔往西里安通道，當他來到浮陰森林邊緣時，他舉目望向一片荒涼的安佛格利斯，並且看見了遠處安戈洛墜姆的尖峰。他在那裡放了庫路芬的馬，告訴它如今可以遠離恐懼和苦役，自由賓士在西里安河流域的青翠草原上。現在他是真的獨自一人了，就在深入最後險境的大門前，他作了<離別之歌>，讚美露西安及天上的光輝；因為他深信自己現在不但是告別了所愛之人，同時也是告別了光明。以下是這歌的片段：

　　甜美的大地與北方的天空，再會了，

　　你們永遠蒙福，因為這裡曾經躺過

　　敏捷的雙足曾在月光下

　　日光下，在此奔跑跳躍

　　露西安·緹努維兒

　　她的美麗超過人口所能述說。

　　縱使世界全然毀壞

　　崩解倒退進入洪荒

　　解體落入古老的空虛深淵，

　　但它曾經一度的存在仍為美好，因為——

　　黃昏、黎明、大地、海洋——

　　都曾經見過露西安。

　　他大聲唱著，不在乎有什麼人會聽見，他反正毫無希望，也無路可逃。

　　但是露西安聽到了他的歌聲，並且在一路穿越森林前來尋找他時唱歌來回應。因著胡安再次答應成為她的坐騎，她很快就追蹤到貝倫的痕跡。一直以來，胡安不斷在內心思索，對這兩名它所深愛又危在旦夕的人，它能想出什麼好計策。因此它轉離了索倫的島，再度向北賓士。同時它也把自己變成那只大狼卓古路因的模樣，讓露西安打扮成大蝠蝠瑟林威西。瑟林威西是索倫傳信的使者，經常以吸血鬼的模樣飛往安格班；她那瘦骨嶙峋的大翅膀頂端長著有鉤的鐵爪。打扮成這副外型的胡安與露西安，一路急奔過浮陰森林，所有的鳥獸見了無不飛奔而逃。

　　貝倫遠遠望見這兩個東西追過來，十分驚愕；他先前以為自己聽到了緹努維兒的歌聲，如今想來恐怕是個誘他入彀的幻影。但是他們在奔近之後脫去了偽裝，露西安真的向他飛奔而來。於是在沙漠與森林之間，貝倫與露西安又重聚了。有好一會兒他高興得完全說不出話來；但在走了一段路之後，他又開始努力勤她打消念頭，折返家去。

　　「如今我要第三次詛咒自己在庭葛面前發的誓。」他說：「我寧可他在明霓國斯一刀殺了我，也不願讓自己將你帶到魔苟斯的陰影下。」

　　於是，胡安第二次開口說話了；它規勸貝倫說：「你已無法拯救露西安脫離死亡的陰影，她因為愛而走向了死亡。你可以轉離你的命運，帶領她過流亡的生活，在你一生中從此再也沒有平安。但是如果你接受既定的命運，那麼露西安若非被你拋棄在後，孤獨而死，就必與你一同挑戰那橫在你面前的命運——縱使看來無望，卻也說不定。我不能再給你進一步的建議，我也不能繼續再跟你往前去。但我的心已經告訴我，你在安格班的大門前所碰上的，我也終必面對。其餘一切對我都是晦暗不明的；但我們三者的路可能還是都會回到多瑞亞斯，在這一切結束之前我們還會碰面的。」

　　貝倫這時也看出露西安無法被排除在籠罩著他們的命運之外，因此他不再勸阻她了。在胡安的勸告以及露西安的巧手下，貝倫被裝扮成卓古路因的模樣，而她還是吸血蝙蝠瑟林威西。在一切生物眼裡，如今貝倫活脫脫是只狼人，只除了他冷酷的目光中還閃爍著一股清澈的精神；可是當他看到自己身旁的那只大蝙蝠及其伸展的翅膀時，他也不禁感到恐怖。於是，他在月光下仰頭號叫，躍下山丘開始奔跑，那只蝙蝠盤旋飛翔在他頭上。

　　他們經過了一切危險，直到滿身疲憊地來到了橫亙在安格班大門前那淒涼陰沉的山谷。眼前這條黑色的路上到處佈滿裂罅，不時有盤蛇模樣的生物冒出來。路的兩旁是高聳的峭壁，看來像是為了戰爭而築起的高牆，峭壁上站滿了吃腐屍的鷙鳥，不斷發出兇狠的叫聲。如今豎立在他們眼前的是難以攻破的大門，這又闊又黑的拱門位在山腳下，其上聳立著千尺高的懸崖。

　　面對大門他們忍不住驚恐起來，因為門前站著一個從來沒有人知道的守衛，它存在的消息尚未流傳出去。曾經到過魔苟斯門前的精靈王子都不知道魔苟斯的這項目的；當那只從維林諾放出來的神犬參戰，從遠方森林的小徑中傳來它的吠聲後，魔苟斯回想起了胡安的命運，於是他從卓古路因的幼狼中選了一隻來養，他親手用活人喂它，並且把自己的力量加在它身上。這匹狼長得十分迅速，到後來這只龐然大物什麼窩都爬不進去了，只好躺在魔苟斯的腳下，總是饑餓難當。地獄的火和極度的痛苦進入它體內，它心裡開始充滿貪婪的靈，恐怖又強壯，只想折磨他人。它被取名為卡黑洛斯，意思是「紅色的胃」，它也被稱為安佛理爾，意思是「饑餓的大嘴」。魔苟斯把它安置在安格班的大門前，永遠清醒守門，以免胡安闖來。

　　卡黑洛斯遠遠就看見了他們，並且大起疑心；因為安格班早已得知卓古路因死亡的消息。當他們走近時，它命令他們站住，不讓他們進去；它充滿威脅地走上前，嗅到他們身上有種奇怪的味道。就在這時，突然有股源自露西安神靈血統的神聖力量充滿了她，於是她拋下了噁心的偽裝，踏步上前，她在巨大的卡黑洛斯面前顯得十分渺小，但全身卻散發出可怕的光芒。她舉起手來命令它沉睡，說：「噢，興風作浪的惡靈，現在落入遺忘的深淵，暫時忘記你那可怕的命運。」卡黑洛斯如遭雷擊般轟然倒地，動也不動。

　　於是貝倫與露西安穿過大門，走下猶如迷宮般的層層階梯；他們一同立下了精靈與人類做過的最偉大事蹟。他們來到最底層魔苟斯的王座前，那是一個被恐怖所掌管的地方，牆上點著火把，四周擺滿了各種折磨與處死人的武器。貝倫以狼形悄悄爬到他的座位底下；但露西安按照魔苟斯的意願揭掉了身上的偽裝，而他忍不住彎下腰來凝視她。露西安沒有被他的目光嚇住，她說出自己的名字，並且說明自己願意像吟游詩人般為他獻唱。魔苟斯注視著她驚人的美，內心升起了邪惡的欲念，自他從維林諾逃來此地之後，他心中從來沒有想過如此黑暗的計畫。因此，他被自己的惡念所矇騙了，他雙眼望著她，讓她自由的行動，自己同時也在內心享受秘密的快感。突然間露西安躲開了他的視線，在陰影中開始唱起一首超越一切甜美，充滿蒙蔽力量的歌曲，他被迫聆聽；當他的雙眼來回巡移找尋她的身影時，他的眼睛開始昏暗起來。

　　他宮中的一切都陷入了沉睡之中，所有的火把昏暗搖曳，然後熄滅；但是精靈寶鑽突然從魔苟斯頭頂的王冠上放射出一股白烈的光芒；王冠與寶石的重量令魔苟斯不由得低下了頭，仿佛全世界的重量都壓在他的額上，一切關注、恐懼及欲望的重量齊聚，就連魔苟斯的意志力都承受不了。於是露西安抓住她那件如翼的外袍揮撒向空中，她的聲音變得猶如落入池塘的雨珠，深奧又黑暗。她再把外袍遮到他眼上，令他沉睡作夢，夢境深黑如他曾經一度獨自去過的空虛之境。刹那間他從王座上倒了下來，聲勢猶如山崩，轟隆如雷地倒臥在地獄的地上。鐵王冠發出一陣響聲從他頭上滾了下來。一切陷入一片死寂。

　　貝倫像一隻死獸般躺在地上；露西安過去伸手搖醒他。他爬起來脫去了狼形，隨即拔出寶刀安格瑞斯特，從鐵王冠上挖下了一顆精靈寶鑽。

　　他把寶石緊握在手中，那放射的光芒穿透他的手掌繼續流泄出來，他那只拳頭變得像一盞閃閃發光的燈一般；那顆寶石就這樣讓他握著，沒有傷害他。貝倫心裡這時起了一個念頭，要做超過他所發的誓，將這三顆費諾的寶石全都帶出安格班。但這卻不是精靈寶鑽的命運。他第二次動手時安格瑞斯特應聲折斷，刀刃的碎片有一塊飛打到了魔苟斯的臉頰。他呻吟顫抖了一下，而整支安格班的大軍在睡夢中也都跟著震動了一下。

　　貝倫和露西安幾乎嚇破了膽，他們開始拼命飛逃，不顧一切死命亂闖，內心只想再度見到光明。他們既末遭到攔截也沒碰上追趕，但到大門口時卻出不去了；卡黑洛斯已經醒來，正充滿暴怒地守在安格班堡壘的大門前。他們還沒看到它，它就已經看見他們，並且對飛奔逃命的兩個人沖了過來了。

　　露西安已經筋疲力竭，既無時間也無力氣再來降服這匹巨狼。但是貝倫擋在她前面，同時高舉起右手中的精靈寶鑽。卡黑洛斯停了下來，有片刻間顯露出恐懼。「滾開，滾得遠遠的!」貝倫大聲說：「這裡是一把會將你以及所有邪惡東西燒毀的火焰。」他邊說邊上前將精靈寶鑽伸向巨狼的眼睛。

　　卡黑洛斯望著神聖的寶石，並末被嚇住，它貪噬的靈突然著火般醒來；它張開大口刹那間咬斷了貝倫的手腕，連手掌帶寶石一併吞下。立刻，它的五臟六腑充滿了烈火燒灼的疼痛，精靈寶鑽開始灼燒它那可咒的身軀。它慘號著飛奔逃離他們，大門前整個山谷的峭壁都回蕩著它痛苦的號叫。卡黑洛斯瘋狂時比原來更加恐怖百倍，魔苟斯所有住在該山谷中的走狗，以及從山谷出來幾條路上的飛禽走獸，無不嚇的落荒而逃；凡擋在路上被它碰見的，無一活命，它一路從北而下，給這世界帶來了大災難。在安格班毀滅之前，貝爾蘭所遭遇過的所有恐怖災難中，以卡黑洛斯的瘋狂最為可怕；因為精靈寶鑽的力量在它腹中發作。

　　貝倫昏倒在危機四伏的安格班大門前，死亡正一步步靠近他，因為那匹巨狼的尖牙有毒。露西安用口把他傷口中的毒液吸出來，並施展她最後殘存的力量為他止血。在她背後，安格班深處起了極大的騷動，憤怒的吼聲響起。魔苟斯的大軍已經醒來了。

　　收復精靈寶鑽的任務眼看就要以失敗告終，但就在那一刻，山谷高牆的上方飛來了三隻巨大的鳥兒，其勢比風更快。所有四處遊蕩的飛禽走獸都得知貝倫需要幫助，胡安更是親自要求所有的鳥獸注意他們，好給他們帶來及時的幫助。索隆多和它的同伴已經在魔苟斯的疆域裡盤旋了好一陣子，當它們看到發瘋的卡黑洛斯以及倒下的貝倫時，立刻迅速俯衝而下，彼時安格班的力量正從沉睡中驚醒過來。

　　它們把露西安和貝倫帶上高空，飛人雲端裡。在它們底下雷聲突然大作，閃電四處飛射，群山不住震動。安戈洛墜姆噴出濃煙和大火，燃燒的火焰如箭般飛射到遠方，許多地方被燒得一片焦爛；住在希斯隆的諾多精靈都戰慄不已。但是索隆多飛在極高的高空中，尋找高天之中的道路；在那裡太陽終日閃爍下受遮蔽，月亮在無雲的繁星中游走。它們迅速飛過了安佛格利斯，越過了浮陰森林，來到了隱藏的倘拉登山谷上方。當時萬里晴空無雲無霧，淚眼模糊的露西安望見底下很遠之處有一塊像綠寶石的地方，上面閃著一道白光，那正是特剛所在美麗的貢多林城的光芒。露西安一直哭泣，因為她以為貝倫已經死了；他雙眼緊閉，始終不言不語，對自己飛在高空一無所知。最後，巨鷹載他們來到多瑞亞斯的邊境；他們又回到當初貝倫在絕望中悄悄離開熟睡的露西安的幽谷。

　　巨鷹把貝倫放在露西安身邊，隨即振翅飛回它們位在克瑞沙格林峰頂的巢中；這時胡安來到她身旁，他們一起照顧貝倫，就像過去照顧由庫路芬所造成的箭傷一樣。只不過，他這次傷得更重，而且傷口有毒。貝倫昏迷了很久，他的魂魄遊蕩在死亡的黑暗邊界上，感覺到極度的痛苦緊追著他，從一個夢境到另一個夢境。然後，就在她的希望幾乎破滅時，他突然醒了；他睜開雙眼，看見樹葉襯著天空，聽見樹底下有人在他身旁輕柔悠緩地歌唱，那是露西安·緹努維兒。原來，春天又到了。

　　此後，貝倫又被稱為艾爾哈米昂，意思是「只有一隻手」；他的臉上也留下了深刻的痛苦痕跡。但露西安的愛總算把他從鬼門關前拉了回來；他爬起來，兩人再度攜手倘佯在森林中。他們一點也不急著離開那地，因為一切看起來如此美好。事實上，露西安情願在野地遊蕩也不願意回去，她寧可忘掉王宮、百姓，以及精靈王國中所有的榮華富貴；貝倫也很滿意地過了一陣子這樣的生活。但是他無法將返回明霓國斯的誓言一直拋在腦後，同樣他也不會在沒有得到庭葛的同意下，永遠將露西安留在身旁。他遵守人類的律法，認為除非萬不得已，不該違背父親的意願。他同時也認為，高貴美麗如露西安，不應當讓她像粗魯的人類獵人一樣，一直住在森林裡；她應當像其他的艾爾達王后，有家、有尊貴的名聲、還有美麗的衣飾。因此，過了一陣子之後，他說服她，兩人的腳步離開了森林野地，朝多瑞亞斯走去，他帶著露西安回家。他們的命運驅使他們這麼做。

　　整個多瑞亞斯籠罩在一片愁雲慘霧中。自從露西安失蹤之後，全國上下就落人哀傷沉寂。據說，庭葛的吟游詩人戴隆就在那時離開了多瑞亞斯，四處漂泊，不知所終。在貝倫來到多瑞亞斯之前，他是那為露西安的歌舞譜寫音樂的人；他深愛露西安，將自己對她所有的愛戀都譜寫在樂曲中。他成為大海以東精靈族的吟游詩人之冠，名聲甚至超越費諾的兒子梅格洛爾。在尋找露西安的過程中，他踏上了陌生的路，越過了山脈來到中土大陸的東方，有許多年他在深水旁為庭葛的女兒、全地最美的露西安作哀歌。

　　在那段時期，庭葛向美麗安求助；但她已不再對他提出任何建議了，只說他的圖謀所招來的命運，必按它自己的方式運作到底，他現在只能耐心等待而已。後來庭葛知道露西安已經遠離了多瑞亞斯，因為凱勒鞏偷偷送信給他，告訴他費拉剛已死，貝倫已死，如今露西安在納國斯隆德，凱勒鞏要娶她為妻。庭葛氣得七竅生煙，隨即派出密探，打算要向納國斯隆德宣戰；不久之後他又得知露西安逃離了魔爪，凱勃鞏與庫路芬被逐出了納國斯隆德。於是他的計畫擱置了，因為他沒有足夠的力量攻擊費諾的七個兒子；不過他派人去了辛姆林，要求他們幫忙找尋露西安，因為凱勃鞏既末將她送回給她父親，也沒保護她的安全。

　　然而他的使者在國境北邊遇上了意料之外的災難：安格班的巨狼卡黑洛斯的猛烈攻擊。在瘋狂中它一路往南掠奪，先經過占地甚廣的浮陰森林，從其東邊下到伊斯果都因河的源頭，像一把烈火摧毀沿途的一切。沒有任何東西攔得住它，連美麗安的環帶也擋不住；因為是命運，以及在它腹中折磨它的精靈寶鑽在催逼它。他闖進了從未遭受過破壞的多瑞亞斯森林，所有的生物都驚駭奔逃。使者中只有大將梅博隆逃過一死，將這可怕的消息帶回來給庭葛。

　　就在這黑暗的時刻，貝倫和露西安回來了。他們從西邊匆匆趕來，他們回來的消息先他們一步傳開，仿佛和風將音樂吹送入黑暗的喪家一般。他們最後終於來到明霓國斯的大門前，背後跟了一大群的百姓。於是，貝倫將露西安領到她父親庭葛的王座前；庭葛難以置信地望著貝倫，以為他已經死了。無論如何，庭葛都不喜歡他，因為他給多瑞亞斯帶來了災難。貝倫在他面前單膝跪下說：「我照我所說過的話回來了。現在我來要求我當得的。」

　　於是庭葛說：「你的任務與誓約在哪裡呢?」

　　貝倫說：「已經都完成了。精靈寶鑽現在就在我手中。」

　　庭葛說：「拿給我看！」

　　於是貝倫伸出左手，慢慢張開握緊的拳頭；可是拳頭裡是空的。於是他伸出右手臂；從那一刻起，他稱自己是侃洛斯特，意思是「空手而返」。

　　見到這一幕，庭葛心軟了；他讓貝倫坐在他左邊，露西安坐在右邊，他們把整個任務的過程述說給他聽，所有在場聽見的人無不充滿了驚異。於是庭葛覺得這名人類不同於其他凡人，當列在阿爾達的偉人中，而露西安的愛情真是一種新穎又奇怪的東西。庭葛也看出來，他們兩人交織在一起的命運，這世界上沒有任何力量可以攔阻。因此，他終於讓步了，於是貝倫在她父親的王座前，執起露西安的手。

　　然而此刻卻有一個陰影落在多瑞亞斯重獲露西安的快樂上；在得知卡黑洛斯瘋狂的原因後，百姓變得更加害怕，因為大家看出它的危險起因於神聖寶石可怕的力量，那是沒有人能夠征服的。貝倫聽說那只巨狼的瘋狂攻擊後，明白自己的任務尚未完全達成。

　　由於卡黑洛斯一天比一天更接近明霓國斯，他們於是開始準備獵狼；在所有講述狩獵的故事中，這是最危險的一個。參與這次獵捕行動的有：維林諾的神犬胡安，「強手」梅博隆，「強弓」畢烈格，「獨手」貝倫，以及多瑞亞斯的王庭葛。他們帶人在早晨出發，騎馬越過了伊斯果都因河；露西安留在後方明霓國斯的宮中。有一股黑影落到了她心上，在她看來，太陽像是病了，變得愈來愈黯淡無光。

　　這群獵人先向東然後轉向北，順著河流行經的路，他們最後在北邊一個黑暗的山谷中追蹤到了巨狼卡黑洛斯，伊斯果都因河在該處從峭壁上奔騰泄下。卡黑洛斯在瀑布下方喝水，以減輕它腹中燒灼的疼痛；它大聲號叫，因此他們知道了它的位置。但是卡黑洛斯也察覺到了他們的來臨，卻不急於攻擊他們。或許，因為甜美的伊斯果都因河水舒緩了它的疼痛，讓它心中那狡詐的惡魔醒了過來；就在他們緩緩策馬前來時，它閃避躲入一處很深的灌木叢中。他們在整片區域設下守衛，靜靜等候，森林中的陰影都變長了。

　　貝倫站在庭葛旁邊，突然間，他們發現胡安不見了。隨即一聲巨大的吠叫從灌木叢中傳來；因為胡安等得不耐煩了，它很想見識一下那匹狼，於是獨自前往灌木叢中要把它逼出來。但是卡黑洛斯躲開它，刹那間從荊棘叢彈射而出，直撲庭葛。貝倫一個箭步掄槍擋在王面前，卡黑洛斯一巴掌掃開長槍，將貝倫撲倒在地，狠狠撕咬他的胸口。就在那時胡安從灌木叢中躍出撲在巨狼的背上，它們兩個立刻兇猛地打成一團。從來沒有任何獵犬與野狼的拼鬥能跟這場面相比，在胡安的吠叫聲中可以聽見歐羅米的號角聲以及維拉的憤怒，但在卡黑洛斯的號叫聲中則充滿了魔苟斯的恨意與遠超過殘酷剛牙的惡毒。它們所發出的騷動使高處的岩石紛紛墜落打在伊斯果都因瀑布中，它們在瀑布前拼戰到死為止。但是庭葛一點都沒注意它們，他跪在貝倫身旁，看見他傷得極重。

　　胡安在那一天殺了卡黑洛斯。但在多瑞亞斯幽密的森林中，預言給它的命運也應驗了；它身上的傷是致命的，魔苟斯的劇毒侵入了它的身體裡。它走來倒在貝倫身旁，第三次開口說話，在死前向貝倫道別。貝倫沒有說話，只是伸手不停撫摸神犬的頭，他們就這樣死別了。

　　梅博隆和畢烈格匆匆趕到王的身旁，當他們看到眼前的景象時，不禁拋下武器流下淚來。隨後，梅博隆取過刀子剖開卡黑洛斯的肚腹，狼腹中像是遭了大火，幾乎整個燒空了，然而貝倫那只握著寶石的手卻沒腐爛。不過當梅博隆伸手去碰時，那只手消失了，精靈寶鑽整個敞露在眾人眼前，其光芒照亮了他們四周陰影重重的森林。梅博隆迅速又恐懼地取過寶石放在貝倫尚存的左手中；接觸到精靈寶鑽後，貝倫坐了起來，他舉起寶石，請庭葛收下，說：「如今我達成了任務，也完成了我的命運。」然後他就再也沒說話了。

　　他們將巴拉漢的兒子貝倫·侃洛斯特放在樹枝做成的擔架上抬了回來，胡安就躺在他身旁；夜色降臨，他們接近了明霓國斯。露西安在大山毛櫸樹希瑞洛恩底下等到了行進緩慢的一行人，擔架旁有人奉著照明火把。她抱住貝倫，親吻他，請他一定要在西方大海那邊等候她；他臨死之前一直定睛望著她的雙眼。然而星光熄滅了，黑暗落到了露西安·緹努維兒的身上。收復精靈寶鑽的任務就這樣結束了；但是<麗西安之歌>還沒結束。

　　在露西安的吩咐下，貝倫的魂魄徘徊在曼督斯的廳堂裡，不願離開這世界，直到露西安來到朦朧的外環海岸向他作最後的訣別，那裡是死去的人類最後停留的地方，離開之後永不復返。露西安的魂魄落入了黑暗中，到最後終於離開了軀體，她靜臥的身體仿佛乍然被摘下的花朵，躺臥在青草上，一時之間還不會枯萎。

　　於是，冬天像白髮蒼蒼的老人一般臨到了庭葛。露西安來到了曼督斯的殿堂，那是艾爾達亡靈最後的歸處，位在世界最西方的疆界旁。那些在此等候者都靜坐在他們思緒的陰影中。但是她的美遠勝過他們的美，她的悲傷也遠深過他們的悲傷；她在曼督斯面前跪下，對他唱歌。

　　露西安在曼督斯面前所唱的歌，是有史以來，語言所能編織出的最美的一首歌，這歌的悲傷程度連世界都不忍聽聞。這首歌恒久不滅仍在世界所聽不見的維林諾唱著，所有的維拉聆聽時無不感到悲傷。露西安在歌中交織著兩個主題，艾爾達的悲哀與人類的悲痛，這兩支由伊露維塔所造居住在阿爾達的親族，他們的苦楚激蕩在無數繁星之中的地球上。當她跪在他面前時，她的眼淚落在他腳上，仿佛雨水落在石頭上；此時，從不動搖的曼督斯，空前絕後地動容了。

　　於是他召喚貝倫，正如露西安在他臨死前所說的，他們在越過西方大海之後又重逢了。但是曼督斯沒有能力留住人類的靈魂，他也不能改變伊露維塔兒女的命運；人類不會被限制在這個世界之內，在等候完畢後他們就得離開。因此，他去找維拉之首曼威，曼威受伊露維塔之托治理這整個世界；曼威在內心的最深處思索，伊露維塔的旨意在那裡向他啟示出來。

　　他給了露西安以下的選擇。其一，因著她的努力與悲傷，她將從曼督斯處獲得釋放，前往維利瑪，在維拉當中居住到世界結束之時，並且忘記她生命中曾經有過的一切悲傷。但是那裡貝倫不能去。因為維拉不能挽回貝倫的死亡，死亡是伊露維塔賜給人類的禮物。另一項選擇是：她可以帶著貝倫一起返回中土大陸，再次居住在那地，但日子是悲是喜，壽命是長是短都不確定。她將從此成為會死的凡人，必要再死一次，而他也是；她將永遠離開這個世界，她的美麗將成為一種記憶，只存留在歌謠裡。

　　她選擇了第二項，放棄了「蒙福之地」，放棄了與住在該地之精靈與神靈的一切親屬關係；因此，不論前途有多少悲傷在等著他們，貝倫和露西安的命運是永遠融合在一起了，他們的道路一同越過了世界的限制。因此，她是唯一一個真正死亡的精靈，在很久很久以前就離開了這世界。但是，在她的選擇下，這兩支親族的血脈融合在一起；她成為艾爾達後來所見許多人的先驅，縱使世界整個改變了，他們所鍾愛的露西安也早就一去不返了。


第二十章：第五戰役——尼南斯·阿農迪亞德

　　據說，貝倫和露西安回到中土大陸的北方大地，他們在多瑞亞斯的肉身活了過來，像凡人男女一般在一起生活了好些年。見到他們的人既高興又害怕；露西安前往明霓國斯，伸手輕撫庭葛，除去了籠罩他的冬天。然而美麗安看著女兒的雙眸，讀到了寫在那上面的命運，忍不住轉身離去；因為她知道了，那遠超過世界結束的別離已經橫亙在她們當中，邁雅美麗安當時內心所湧上的悲傷，遠比世間一切失去兒女之父母更加沉重。貝倫和露西安離開了眾人，不擔心饑餓與乾渴，他們一路往前走，越過了吉理安省來到歐西里安，居住在阿督蘭特河中央青翠的嘉蘭島上，直到生命結束。艾爾達後來稱那地為斐恩·伊·古伊納地區，意思是「生與死之地」。他們在那裡生了漂亮的迪歐·亞蘭尼爾，後來大家稱他為迪歐·埃盧希爾，也就是「庭葛的繼承人」之意。巴拉漢的兒子貝倫返回之後沒有任何人類與他交談過；也沒有人看見貝倫和露西安是幾時離開世界，或葬身於何處。

　　在那段日子裡，貝倫與露西安的事蹟被寫成了歌謠，在整個貝爾蘭到處傳唱，費諾的兒子梅斯羅斯於是明白魔苟斯不是打不倒的，因此再度振作起來。但是如果他們不趕快再次聯合起來，重新結盟與會商，魔苟斯將會把他們個別擊破，完全滅絕。於是他又開始奔走鼓舞艾爾達掌握時機，這次的結盟被稱為「梅斯羅斯聯盟」。

　　然而費諾的誓言與誓言所引發的惡事，確實傷害了梅斯羅斯的計畫，他所得到的幫助比原來應當有的少了許多。由於凱勒鞏與庫路芬所行的惡，歐洛隹斯不肯聽信任何費諾兒子的話出兵；納國斯隆德的精靈依舊信任以秘密埋伏或偷襲暗殺來保衛他們的要塞。因此，自納國斯隆德只來了一小隊人馬，由高林的兒子葛溫多帶領；葛溫多是個英勇的貴族，他不顧歐洛佳斯的反對，領人前往北方參戰，他對在班戈拉赫戰役中下落不明的兄弟吉米爾深感悲痛。他們配戴芬國昐家族的徽號，編列在芬鞏的旗下；他們全隊人馬，除了一名之外，全部再也沒有回來。

　　從多瑞亞斯來的幫助更少。梅斯羅斯跟他弟弟們在誓言的約束下，先前曾經送信給庭葛，用傲慢的語氣要求他立刻交出精靈寶鑽，否則雙方就是勢不兩立的敵人。美麗安勸庭葛把寶石交出去；然而費諾眾子傲慢威脅的話語令庭葛十分生氣，他想到寶石是因著露西安的痛苦與貝倫的血才得來的，更何況先前凱勒鞏與庫路芬還對露西安心懷不軌。每天，他愈注視精靈寶鑽，就愈想永遠保有它；而這正是那寶石的力量。因此，他讓信差帶著輕蔑的答覆回去。對此梅斯羅斯沒有再做任何回應，因為他正忙著在精靈之間展開新的聯盟與合作；但是凱勒鞏與庫路芬公開發誓，如果庭葛不自動交出精靈寶鑽，那麼等他們打贏魔苟斯，必要殺了庭葛，除滅他的百姓。於是庭葛努力加強國界的邊防，同時不肯出兵去打仗，整個多瑞亞斯除了梅博隆與畢烈格之外，也沒有別的人肯去；他們兩人不願置身於這樣的大事外。庭葛准許他們二人離去，只要他們不幫費諾兒子的忙；他們兩人於是加入了芬鞏的旗下。

　　不過梅斯羅斯得到了諾格林人的幫助，他們不但願意出兵，還願意提供大量的武器；諾格羅得城與貝磊勾斯特堡的金屬匠在這些日子裡真是忙得不可開交。梅斯羅斯也再次將他的弟弟以及所有願意跟隨他們的人都集合在一起；玻爾和烏番格被訓練成作戰指揮官，帶領他們的百姓一同上戰場，他們還從東方召集了更多的百姓來幫忙。另外，位在西邊，向來與梅斯羅斯交情甚篤的芬鞏，採納了來自辛姆林的建議，住在希斯隆的精靈與哈多家族的人類，紛紛開始準備打仗。住在貝西爾森林裡的哈麗絲的百姓，在領袖哈米爾的召聚下，也紛紛磨利斧頭；但是哈米爾在戰爭前夕過世，變成由他兒子哈迪爾領軍。這項消息也傳到了貢多林那位隱藏的王特剛耳中。

　　但是梅斯羅斯在計畫街末完全佈署好之前，就等不及測試他的實力；他將半獸人全趕出了貝爾蘭的北方地區，就連多索尼安也太平了一陣子；但是這卻讓魔苟斯警覺到了艾爾達及其盟友的東山再起，因此加緊計畫除滅他們。他派了更多的奸細與叛徒到他們當中去，這是他目前最好的辦法，他秘密布下的人類叛軍還深藏在費諾兒子的身邊。

　　終於，梅斯羅斯召集了所有他能聯盟的精靈、人類與矮人，決定從安格班的東西兩面展開夾擊；他打算明目張膽地公開列陣在安佛格利斯平原上。他希望，當他進一步逼近開戰時，魔苟斯的軍隊會出來應戰，然後芬鞏會從希斯隆的各路出兵；如此他們可以左右夾攻拿下魔苟斯的主力大軍，將他們擊得粉碎。這項計策的訊號是在多索尼安上點燃巨大的烽火。

　　在仲夏預定出戰的那天早晨，艾爾達的號角萬聲齊發，頌贊上升的太陽；東邊費諾眾子升起了他們的軍旗，西邊則佈滿了諾鄉最高君王芬鞏的旗幟。芬鞏從西里安泉堡壘的城牆上放眼望去，他的大軍分列在威斯林山脈東麓的森林與山谷中，他們藏得很好，敵人不容易看見；但是他知道軍隊的數量極眾。所有居住在希斯隆的諾多精靈都動員了，另外還加上法拉斯的精靈以及葛溫多從納國斯隆德帶來的軍兵，此外，他還有人類的力量：在他右前方的是多爾露明的大軍，統帥他們的是勇猛的胡林及他弟弟胡爾，跟他們並肩而立的還有貝西爾的哈迪爾，以及哈迪爾從森林中召聚來的許多百姓。

　　芬鞏轉過身來望向安戈洛墜姆，那些尖峰上盤據著烏雲，黑色的濃煙不斷向上噴吐；他知道魔苟斯開始大發雷霆，接受了他們的挑戰。一股懷疑的陰影突然落到了芬鞏的心上；他往東張望，想要用精靈銳利的目光看看是否能夠找到梅斯羅斯的大軍在安佛格利斯平原上所卷起的煙塵。他並不知道，梅斯羅斯在烏多的狡計拖延下，仍然按兵不動，該受咒詛的烏多用安格班來的錯誤攻擊情報欺騙他。

　　這時，從南方一個山谷接一個山谷隨風傳來了震耳的歡呼聲，精靈和人類充滿驚喜地歡呼著。末蒙召喚，也不曾預料到的，特剛打開了貢多林的大門，領了一萬精壯的軍兵出戰，他們身著閃亮的盔甲，手中所持的長劍與長槍蔚為一片雪亮的劍戟之林。當芬鞏聽到遠方傳來他弟弟特剛的號角聲時，那股陰影消散了，他的心再次振奮起來，於是他大聲喊著說：「Utulie'n aure!Aiya Eldalie ar Atanatari，utulie'n aure!這日終於來臨了!看啊，精靈的於民與人類的祖先，這日終於來臨了!」山崗上所有聽見他這聲了亮呼喊的人，齊聲大聲回應：「Auta ilome!黑夜已經過去了!」

　　現在，魔苟斯在探知他敵人的佈署與動向後，選擇了他的時刻，他相信他狡詐的下屬會拖住梅斯羅斯，讓他的敵人無法聯手夾擊，然後他派出一支看來聲勢頗眾（但其實只是他所有準備好的實力中的一部份而已）的大軍朝希斯隆開去；這支大軍身著暗褐色的衣鞋，所有的武器都不見光，因此，等到他們被發現時，已經相當深入安佛格利斯沙漠了。

　　諾多精靈看到他們，心裡都忍不住急躁起來，他們的隊長個個都想沖上去將對方砍殺在當場；但是胡林反對，勸他們當心魔苟斯的狡計，他的實力總是向來超過眼見，他向來不會一下就揭開自己的底牌。因此，雖然梅斯羅斯的信號還是沒有來，己方的大軍開始耐不住，但是胡林仍然要求他們等，寧可任逼近的半獸人分成小隊攻上山崗來。

　　魔苟斯派到西邊大軍的統帥已經奉命，要不計一切手段儘快將芬鞏的大軍誘出藏身的山嶺。因此，他讓自己的大軍直逼近到西里安河畔，從西里安泉堡壘的城牆前直佈滿到瑞微爾泉注入的西瑞赫沼澤；芬鞏的前鋒部隊可以清楚看見敵人的眼睛。對於這樣的挑釁沒有人回應，半獸人的譏嘲笑罵，在看到寂靜無聲的城牆及隱藏在後的威脅時，開始膽怯起來。於是，魔苟斯的統帥派騎兵帶著俘虜去談判，他們直騎到堡壘的外廓前，帶去的俘虜是他們在班戈拉赫戰役中生擒來的納國斯隆德的隊長，高林的兒子吉米爾；他們蒙住了他的雙眼。安格班的傳令官把他推上前，大喊道：「我們還有很多這樣的人在家裡，你們若想找到他們的話，得快一點；因為我們回去後肯定會好好對付他們。」然後他們在精靈眼前活生生砍掉了吉米爾的四肢，最後砍掉他的頭，拋下他揚長而去。

　　事情太湊巧，也太糟糕，站在堡壘外廓上的正是納國斯隆德的葛溫多，吉米爾的弟弟，他的憤怒到此轉為瘋狂，他跳上馬背沖出去，許多騎兵也跟著他往前沖；他們追上並殺了剛才那一小隊的半獸人，隨即奮不顧身的深入敵方大軍中。看到這種情況，整支諾多大軍猶如著了火一般，於是芬鞏戴上他白色的頭盔，吹響他的號角，希斯隆的大軍兇猛地沖出了山崗，躍馬衝鋒。諾多精靈拔出的長劍，閃爍的劍光猶如蘆葦田中點起的一片火海；他們的進攻是如此兇猛與迅速，魔苟斯的計謀險些就要失敗。他送往西方的大軍在能纏住敵人之前就被掃蕩了個乾淨，芬鞏的軍旗一路橫越安佛格利斯沙漠直攻到安格班的城牆前。這支大軍的最前鋒始終是高爾溫與納國斯隆德的精靈，現在已經完全攔不住他們了；他們衝破了城門，殺了守衛，殺上了安格班的臺階，魔苟斯在地低深處聽到他們擂鼓的巨聲，也不禁震動。但是他們就在那裡落入了陷阱，全部都被殺害，只除了葛溫多，他們將他生擒入安格班；芬鞏由於距離太遠，根本救不了他們。從安戈洛墜姆四邊的許多通道密門，魔苟斯釋出了他隱忍已久的主力大軍，芬鞏在城牆前被狠狠地擊退了，損失十分慘重。

　　於是，在大戰開打的第四天，在安佛格利斯的平原上，尼南斯·阿農迪亞德嚴——「無數的眼淚」開始了，沒有任何歌謠或故事能夠述盡它所有的悲傷與哀痛。芬鞏的大軍在沙漠上節節敗退，後衛部隊的哈拉丁領袖哈迪爾戰死沙場，幾乎所有貝西爾的百姓都隨著他陣亡，再也沒有回到他們的森林裡去。當第五天的夜幕降臨時，希斯隆殘存的大軍離威斯林山脈還相當遠，卻已經被半獸人團團包圍了，他們徹夜奮戰直到天亮，一寸一寸往前推進，要盡一切可能殺回去。天亮的時候，希望終於來了。特剛所領貢多林的大軍在號聲中趕來增援；他們一直防守著南邊的西里安通道，特剛約束住他大部分的人馬，沒有輕率地沖上前進攻。現在他拼命趕來援助他哥哥；貢多林的大軍全身披戴甲胄，威猛無比，他們的行伍在日光下像一條迅速流動的鋼鐵河流。

　　兩軍交鋒，王的重裝步兵方陣立刻突破了半獸人的大軍，特剛殺出一條血路來到他哥哥身旁；據說，特剛看見站在芬鞏身旁的胡林，故人在兇險的戰場上重逢，分外令人振奮欣喜。精靈的內心又重新點燃了希望；就在那時候，天亮後的第三個時辰，梅斯羅斯的號角聲終於從東邊傳來了，費諾眾子的軍旗從敵人的後方展開猛烈的攻擊。有些人說，即使到目前這樣的狀況，只要艾爾達所領的全部大軍忠心不貳，他們在那天依然很可能會打勝仗；因為半獸人見勢不妙就開始動搖了，他們停止了進攻，有些甚至已經開始棄甲逃命。但是就在梅斯羅斯的前鋒沖上來與半獸人交鋒時，魔苟斯釋出了他最後一批力量，整個安格班至此空蕩蕩，不剩一兵一卒。

　　前來參戰的是大群的惡狼、狼人，整批的炎魔、惡龍，以及所有惡龍之父，格勞龍。這只大蟲的恐怖與力量如今真是可怕，人類與精靈在它面前被它噴出的火燒得焦爛；它來到芬鞏與梅斯羅斯雙方大軍的中間，將他們掃蕩分開，無法會合。

　　然而，魔苟斯之所以能達成目的，靠的不是惡狼，不是炎魔，甚至不是噴火龍，而是人類的狡詐背叛。就在這一刻，烏番格的詭計揭曉了。許多的東來者在戰場上轉身逃跑，他們的心中充滿了謊言與懼怕；烏番格的兒子們陣前倒戈投向了魔苟斯，費諾眾子突然遭到自己後衛部隊的攻擊，在這場倒戈引起的大混亂中，叛軍甚至逼近到了梅斯羅斯的指揮旗下。但是他們沒有收到魔苟斯答應給他們的報償，梅格洛爾殺了叛軍的領袖，該受咒詛的烏多，玻爾的兒子們殺了烏法斯和烏沃斯，他們自己也險些命喪當場。然而烏多所召來的另一批邪惡的人類，這時從埋伏的東邊山上沖下來，這使梅斯羅斯的大軍遭到三面圍攻，並且被攻破了陣勢驅散開來，大家分別逃命。命運救了費諾眾子，他們雖然都受了傷，確沒有一人丟了性命，他們全部聚在一起，召集了殘餘的諾多精靈，諾格林人圍在他們四周用斧頭劈出一條血路，讓他們沖出戰場，遠遠逃向東方的多米得山。　　

　　東邊大軍唯一穩穩堅持到最後的是貝磊勾斯特堡的矮人，他們因此聞名全地，得到極高的讚譽。諾格林人比精靈或人類更忍受得住火攻，此外，他們的習俗是在戰爭時戴上可怕的大面具，以此來威嚇敵人，這些裝備使他們挺住了惡龍的進攻。要不是他們，格勞龍和它的子孫早就把殘餘的諾多精靈燒成焦炭了。當格勞龍攻擊精靈時，諾格林人將它團團圍住，雖然它已經成熟的鱗甲十分堅硬，但還是無法抵擋矮人利斧的猛攻；被激怒了的格勞龍轉回頭來擊倒了貝磊勾斯特堡的王阿薩格哈爾，將龐大的身軀朝他重重壓下去，阿薩格哈爾拼盡最後一股力氣將刀刺入龍的肚腹，格勞龍受此重創逃離了戰場，安格班的野獸在驚嚇之余也全跟在它後面逃走了。於是矮人抬起阿薩格哈爾的屍體，退離了戰場；他們踏著沉重緩慢的步伐，用低沉的聲音唱著挽歌，仿佛是在自己家鄉中舉行隆重的喪禮一般，他們不再理睬周遭的敵人，而戰場上也沒有人膽敢攔阻他們。

　　如今，在西邊戰場上，芬鞏和特剛遭到排山倒海而來的敵軍攻擊，如今半獸人的軍力比他們剩餘的兵力還強三倍。而安格班的最高主將，炎魔的首領勾斯魔格也來了；他揮著黑色的大鐵楔，隔斷兩支精靈大軍，一邊指揮包圍最高君王芬鞏，一邊將特剛與胡林逼向一旁的西瑞赫沼澤。然後他轉去攻擊芬鞏。那真是一場猙獰的遭遇戰。最後芬鞏獨自挺立面對他，所有王的近衛隊已經全都戰死在他身旁；他獨自力戰勾斯魔格，直到另一隻炎魔前來加入戰局，揮動火鞭將他完全困在烈焰裡。於是勾斯魔格舉起他黑色的巨斧劈向芬鞏，芬鞏的頭盔冒出一道白色的烈焰，裂為兩半。就這樣，諾多的最高君王在沙場上倒下了；他們用手上的狼牙棒狠狠將他擊碎在沙塵裡，然後將他那藍銀相間的旗幟擲入淌滿他鮮血的泥沼中。

　　戰場上大勢已去；但是胡林和胡爾，以及哈多家族剩餘的人員都堅定地跟隨在貢多林的特剛身邊，魔苟斯的大軍一時之間還無法攻下西里安通道。於是胡林對特剛說：「我王，快走，趁現在還來得及!您身上存留著艾爾達最後的希望，只要貢多林存在一日，魔苟斯心裡就得繼續害怕。」

　　但是特剛說：「如今貢多林也隱藏不了多久了；如果它被發現，一定會被攻陷的。」

　　於是胡爾開口說：「就算它只存在短短的年日，從您家中必要生出精靈與人類的希望來。我王，在死亡的凝視下，且容我向您這麼說：雖然我們在此永別，但從你我之中必要升起一顆希望的新星。珍重再見了!」

　　特剛的外甥梅格林就站在一旁，清楚聽到這每一句話，也從來沒有忘記；然而此刻他什麼也沒說。

　　於是特剛接受了胡林和胡爾的建議，召喚了貢多林所有剩餘的軍力，以及他所能找到的芬鞏的人馬，從西里安通道往後退去；他的大將艾克希里昂與葛羅芬戴爾守在左右兩邊的側翼上，因此沒有任何敵人可以通過他們。多爾露明的人則如胡林和胡爾所要求的，成為斷後的人牆；因為他們內心都不願離開自己北方的家園，如果他們不能戰勝贏回自己的家園，那麼他們寧可挺立在此戰至最後一兵一卒。因此，烏多的背叛得到了匡正；在大戰的所有事蹟中，有關人類祖先援助艾爾達族的記載，多爾露明人的死守不退是最著名的一樁。

　　就這樣，在胡林與胡爾為特剛擋住敵軍的情況下，特剛領軍一路向南沖出重圍，馳過西里安通道，脫離了戰場，避開了魔苟斯的耳目，消失在崇山峻嶺當中。另一邊，胡林和胡爾兩兄弟聚集了所有哈多家族的人擋在他們身後，他們是一步一步的退，直到他們退過了西瑞赫沼澤，看著瑞微爾溪在他們眼前流過。在那裡，他們一步再也不退了。

　　於是，安格班的大軍蜂擁而上攻擊他們，半獸人用屍體堆疊成橋越過溪去，包圍希斯隆的人，像一波波的大浪不斷擊打一塊岩石。這是第六天，太陽西沉時分，威斯林山脈的影子變得深黑，胡爾眼睛中了一支毒箭倒下，哈多家族最勇敢的一群人圍在他身旁全部戰死，屍體堆疊成山，半獸人將他們的頭顱全部砍下堆在一起，在夕陽下宛如一垛黃金小丘。

　　最後只剩胡爾一人面對群敵。他拋下盾牌，雙手掄動一把大斧；歌謠中說，斧頭砍在勾斯魔格的食人妖護衛身上，在淚淚黑血中冒起煙來，胡林砍到最後，斧口整個都融掉了。胡林每砍倒一個敵人，他就高喊：「Aure entuluva!那日必要再來!」如此他一共喊了七十次。半獸人大軍在奉魔苟斯之命必須將他生擒的情況下，最後終於將他捉住。那些不斷湧上來伸手捉他的半獸人，只要一沾到他就被砍斷了手臂；那些被他斷手斷臂的半獸人不計其數，到最後他們只好一擁而上將他撲倒在地，將他壓制到無法動彈。然後勾斯魔格上前來將他捆了，一路嘲笑著拖回安格班去。

　　尼南斯·阿農迪亞德就這樣結束了，彼時，太陽正西沉入大海彼端。夜色降臨了希斯隆，同時從西方刮來了一陣強烈的暴風雨。

　　魔苟斯大獲全勝，他的計謀完全按著他的心意完成；是人類奪取了人類的性命，背叛了艾爾達的大軍，那些原本應當聯合起來對抗他的，如今彼此心生仇恨與疑懼。從那一天開始，精靈的心便與人類疏遠了，他們現在只信任三支伊甸家族的人。

　　芬鞏的王國不復存在；費諾的眾子如風中的落葉漂流。他們的兵力四散，聯盟已被摧毀；他們在林頓山脈山腳下的森林野地裡過著漂流的生活，融入了歐西里安的綠精靈中，失去了他們自古以來所擁有的光榮與力量。住在貝西爾森林的少數哈拉丁人，仍生活在森林的保護下，哈迪爾的兒子韓迪爾是他們的領袖；但在希斯隆，芬鞏的大軍沒有一人歸來，哈多家族的人也全部沒有返回，沒有任何戰爭的稍息與人員下落傳回他們的家園。另一方面，魔苟斯對那些聽命於他的東來者，拒絕給他們所垂涎的沃土貝爾蘭，將他們全部趕去了希斯隆，然後將他們封鎖在那裡，禁止他們離開。這是他賞給他們背叛梅斯羅斯的報酬：劫奪騷擾哈多家族所剩餘的老弱婦孺。殘留在希斯隆的艾爾達族，全部被抓到北方的礦坑中去當奴隸做苦役，只有極少數的精靈逃脫他的魔掌，躲入崇山峻嶺的荒野中。

　　半獸人和惡狼在整個北方大地上自由來去，甚至往南進入貝爾蘭，遠達「垂柳之地」塔斯仁谷，以及歐西里安的邊境，從此沒有人能安全地待在田野與山林中。不過多瑞亞斯還在，納國斯隆德也還隱藏著；但是魔苟斯不太在意這兩處地方，有可能是因為他所知不多，也可能是他的毒計還沒算到他們上頭。許多精靈如今都逃到了海港，在瑟丹的高牆後避難，水手們上下往來於海岸之間，經常迅速登陸打劫他們的敵人。但是到了第二年，冬天快來臨時，魔苟斯派出重兵鎮守希斯隆和內佛瑞斯特，大軍沿貝松河與南寧格河而下，重重報復了整個法拉斯地區，同時圍困貝松巴與伊葛拉瑞斯特。大軍帶有隨行的鐵匠、礦工和火工，他們就地架起巨大的引擎熔爐；雖然他們遭到勇猛頑強的抵抗，到最後還是攻破了城牆。整個海港地區在燒殺劫掠中變成一片廢墟，寧瑞斯塔也倒坍了；瑟丹的百姓絕大部分不是被殺，就是被擄去當奴隸。不過有一部分人乘船從海面上逃走；他們當中包括了芬鞏的兒子愛仁尼安·吉爾加拉德，芬鞏在班戈拉赫戰役後就將他送到海港來。他們與瑟丹一同往南航行到了巴拉爾島，他們在島上的避難所中收容所有能夠逃離前來者。此外，他們在西里安河口還保有一處立足之地，有許多輕型的快船隱藏在錯綜複雜的支流中，那些地方長有茂密如林的蘆葦。

　　當特剛聽到這些消息，他再次派遣使者到西里安河口，尋求造船者瑟丹的幫助。在特剛的吩咐下，瑟丹造了七艘快船，他們航向大海往西而去；但是他們沒有傳回任何消息給巴拉爾，到最後，也只有一艘船回來。那艘船的水手在大海中與波濤奮鬥了許久，最後在絕望中返回，卻在望見中土大陸時遇上了猛烈的暴風雨；水手當中有一位被烏歐牟救離了歐希的憤怒，大浪將他載起，拋上了內佛瑞斯特的海岸。他的名字叫沃朗威，是特剛從貢多林派出的使者之一。

　　如今魔苟斯的思想一直盤踞在特剛身上；在他所有的敵人中，他最想逮住與摧毀的就是特剛，而特剛這次竟然逃掉了。特剛還在的想法令他寢食難安，也毀了他的勝利；在英勇威武的芬國昐家中，如今特剛已正式繼承了諾多最高君王的王權。魔苟斯既痛恨又害怕芬國昐的家族，不單因為他們是他大敵烏歐牟的朋友，也因為芬國昐在他身上所留下的劍傷。在整個芬國昐的家族中，魔苟斯又最怕特剛；遠在眾人仍居住在維林諾時，他的目光就老是落在特剛身上，任何時候只要特剛一走近，就會有一道陰影落到他的靈上，預言著將來總有一天，不知道是哪一天，他的毀滅會從特剛而來。

　　因此，胡林被帶到了魔苟斯面前，魔苟斯知道他跟貢多林的王交情甚篤；不料胡林竟然公開蔑視譏笑他。於是魔苟斯詛咒胡林和莫玟，以及他們的子子孫孫，將黑暗與悲慘的命運降在他們身上。然後他把胡林從大牢中囚到安戈洛墜姆最高處的一張石椅上。魔苟斯用力量將他鎖在椅上，站在他身旁再次詛咒他：「現在給我坐好；張開眼睛，仔細看著兇惡與絕望如何落在那片大地中，汝最愛之人身上。汝膽敢奚落我，膽敢挑戰阿爾達命運的主宰，米爾寇的力量。因此，汝將透過我的眼來看，透過我的耳來聽：汝將永遠不得離開此地，直到一切都以悲慘的結局收場。」

　　事情就如魔苟斯所說的一一發生了；但是沒有傳言記載，胡林是否有為自己，或為他的任何親人，懇求魔苟斯的慈悲或死亡。

　　在魔苟斯的命令下，半獸人大軍前往清理屍橫遍野的戰場；所有陣亡者的屍體，以及他們的甲胄和武器，在安佛格利斯平原中央堆成了一座大山丘，甚至從遠處就可望見。精靈將它稱為「恩登禁墳丘」，也就是「陣亡者山丘」，或稱它是「尼南斯墳丘」，意思是「眼淚的山丘」。在這個魔苟斯所造成的沙漠中，翠綠又茂密的青草唯獨在這山丘上又長起來了。此後，沒有任何魔苟斯的爪牙敢踏上這一方山丘，在它底下，艾爾達與伊甸人的刀劍腐朽歸回塵土。


第二十一章：圖林·圖倫拔

　　貝烈岡的女兒里安是高多之子胡爾的妻子；他們兩人在胡爾跟隨哥哥前去參加尼南斯·阿農迪亞德之前兩個月成親。由於胡爾始終沒有消息，因此里安逃到山野中，獲得了米斯林地區灰精靈的援助；當她兒子圖爾出生後，她將他托給灰精靈撫養。然後里安離開了希斯隆，長途跋涉來到了「恩登禁墳丘」，她爬上丘頂躺下，死在那裡。

　　巴拉岡的女兒莫玟是多爾露明之主胡林的妻子，在獨手貝倫進入尼多瑞斯森林遇見了露西安的那一年，他們的兒子圖林出生。他們還有一個女兒名喚蒞萊絲，意思是「歡笑」，她哥哥圖林非常愛她，，可是在她三歲那一年，希斯隆發生了瘟疫，那是從安格班借風吹送過來的惡疾，蒞萊絲感染疫病死亡。

　　在尼南斯·阿農迪亞德戰後，莫玟仍住在多爾露明，那時圖林已經八歲了，而她也懷有身孕。那段日子實在艱難；那些東來者來到希斯隆，瞧不起哈多家剩餘的老弱婦孺，搶奪他們的土地與家產，兇狠地欺壓他們，奴役他們的孩子。然而多爾露明女王人的美貌與氣質是如此震攝人，那些東來者對她十分畏懼，一點也不敢碰她或她的家業；他們私底下悄悄傳述，說她是個危險的女巫，精通法術，而且跟精靈一夥。然而她如今不但窮困，而且孤立無援，只有一位胡林家的親戚，就是被東來者布洛達娶為妻室的艾玲，還敢偷偷接濟她；莫玟內心一直非常害怕圓林會被抓去當奴隸。她想到要把孩子偷偷送走，去求庭葛王收留他，因為貝倫的父親巴拉漢是她父親的伯父，何況在大難來臨之前，王與胡林也有朋友的交情。因此，在「慟哭之年」的秋天，

　　莫玟派了兩位年長的家僕帶著圖林翻越山脈離開，吩咐他們要盡可能找到多瑞亞斯王國的入口，把圖林送去給王。圖林的命運就這樣決定了。這整個故事記載在<胡林子女的故事>中，它是當時所傳誦的詩歌中最長的一首。此處記載只是簡短的摘述，因為這故事與精靈寶鑽及精靈的命運交織在一起；它也被稱為<苦難的故事>，不單因為事件本身令人傷痛扼腕，也因為它揭示了魔苟斯·包格力爾最邪惡的手段。

　　新的一年開始時，莫玟為胡林生下了一個女兒，將她取名為妮諾爾，意思是「哀哭」。圖林與陪伴之人經過了重重危險，終於來到了多瑞亞斯的邊界；他們在那裡遇見了庭葛王的邊界守衛隊隊長，「強弓」畢烈格，他領他們去到了明霓國斯。於是，因著尊崇堅定不移的胡林，庭葛收留了圖林，甚至將孩子留在宮中親自教養；他對三支精靈之友的人類家族，態度已經改變了。他也派人送信去北邊的希斯隆，吩咐莫玟離開多爾露明，跟隨使者一同回到多瑞亞斯來；但是莫玟仍然不願離開她與胡林的家。當精靈使者離開時，她將哈多家族最貴重的傳家寶，多爾露明的龍盔，交給他們帶回去。

　　圖林在多瑞亞斯長得英挺健壯，但他身上始終有一股悲傷。他在庭葛宮中住了九年，在這段時間裡，他的悲傷減輕許多；傳信的使者每隔一陣子就會前往希斯隆，回來時也總是帶來莫玟與妮諾爾的好消息。直到有一天，前往北方的使者始終沒有回來，庭葛於是不肯再派人前去了。圖林對母親與妹妹的情況又憂又懼，於是他鐵定了心，前去找庭葛，要求寶劍與盔甲；他戴上了多爾露明的龍盔，前往多瑞亞斯的邊境防守作戰，他也因此成為畢烈格·庫薩理安在軍隊中的好夥伴。

　　如此過了三年，圖林又回到了明霓國斯；由於他自野地歸來，發長蓬亂，身上的衣甲也都破損了。在多瑞亞斯有一位名叫西羅斯的南多精靈，是庭葛王宮中的長老，長久以來他一直非常嫉妒圖林被庭葛當作養子照顧的殊榮。圖林回來時庭葛不在宮中，晚餐桌上，西羅斯坐在圖林對面，故意譏嘲他說：「如果希斯隆的男人都是如此邋遢凶野，那他們的女人會是什麼樣子呢?難道像鹿一樣光溜溜的跑來跑去，身上只用長髮蔽體嗎？」圖林聞言大怒，抓起桌上的杯子對著西羅斯砸去，西羅斯當場血流滿面，口出更惡之言；圖林拔劍而起，坐在一旁的梅博隆連忙制止他，並斥責了西羅斯。圖林憤然離席，深感自己一個人類處在眾精靈中，十分格格不入。

　　第二天早晨，當圖林離開明霓國斯要返回邊境去時，西羅斯全副武裝埋伏在林中，從背後偷襲他。兩人一番激戰，圖林打贏了，然後將西羅斯剝個精光，要他像鹿一樣快跑，自己則如獵人在後面追趕。西羅斯邊跑邊大喊救命，卻怎麼也甩不脫圖林，但是也引來許多人追在圖林身後。追來的人中梅博隆跑得最快，他邊跑邊叫圖林住手。魂飛魄散的西羅斯此時奔到一道寬而深的山澗前，想要像鹿一樣一躍而過，卻失足跌落在溪底的大石上，當場摔死。後面趕來的人只看見事情的結果，於是梅博隆要圖林跟他一起回去明霓國斯，接受王的審判，請求王的原諒。圖林對此結果雖然感到遺憾，卻又硬氣不肯辯解，認為既然自己已被認定是兇手，回去只有被囚禁的分，因此他拒絕了梅博隆的要求；梅博隆知道自己如果硬要攔他，雙方肯定會血濺當場，於是他放了圖林，圖林也迅速離去。他穿越了美麗安的環帶，來到西里安河西邊的森林中。在那裡，他加入了一幫無家可歸又毫無希望的亡命之徒當中，他們在這兇險的年代裡於荒野中四處藏身，聯手對付所有擋他們路的人，不管對方是人類、精靈、還是半獸人。

　　庭葛回宮後，眾人將所發生的事向他秉明。在北邊疆界上久候不見圖林的畢烈格，在返回明霓國斯得知事情經過後，趕緊展開調查，最後他找到目睹事件真相的證人，還了圖林清白；於是庭葛原諒了他。後來庭葛對畢烈格說：「庫薩理安，我極其難過；我待圖林猶如親生兒子，從過去到將來都不會改變，除非胡林從陰影中歸來，向我要回他的孩子。我不要被人說圖林遭到不公平對待，被趕出了多瑞亞斯在外流浪；我非常愛他，如果他肯回來，我會非常高興的。」

　　畢烈格回答說：「我會去找圖林，直到找到他為止；如果我能的話，我會將他帶回明霓國斯來，因為我也非常愛他。」

　　於是畢烈格離開了明霓國斯，深入貝爾蘭各地，冒了許多的危險，卻始終打探不到任何圖林的消息。

　　圖林在那幫亡命之徒當中住了很久，做了他們的首領；他自稱尼散，意思就是「不法之徒」。他們住在泰格林河南邊的森林裡，十分機警；當圖林逃離多瑞亞斯一年之後，畢烈格有一天晚上來到了他們的巢穴。碰巧當時圖林離開了營地，那群亡命之徒抓住善意前來的畢烈格，將他綁在樹上，對他施以酷刑逼供，認為他是多瑞亞斯王派來的奸細。圖林回來後看見發生的事，十分震驚，對他們這幫人一直以來所作的惡事與不法行為深感懊悔；他放了畢烈格，重拾過去的情誼。圖林並且發誓，從今以後，除了安格班的爪牙，他們將不再襲擊搶劫其他的種族。

　　於是畢烈格告訴他，庭葛原諒他的事，並且想辦法不惜一切要說服圖林跟他一同回去多瑞亞斯；他告訴圖林，他們非常需要他的剛勇與力量來幫忙防守北邊的疆界。「前一陣子半獸人找到了一條穿過浮陰森林的路，」他說：「他們修了一條穿過阿那赫的棧道。」

　　「我不記得有那麼一個地方。」圖林說。

　　「我們從來沒離開邊境去到那麼遠過。」畢烈格說：「但你曾從遠方望見克瑞沙格林群峰，在它東邊是黑暗的戈堝洛斯山脈。阿那赫通道就位在兩座山脈之間，在明迪伯河源頭上方，那是一條十分危險難走的路；現在有許多半獸人從那邊下來，向來平靜的丁巴爾現在已經落入黑色的魔爪裡了，貝西爾的百姓再也沒有平安日子可過。那裡很需要我們。」

　　圖林因著內心的驕傲，拒絕了庭葛王的原諒，畢烈格無論怎麼說也無法改變他的心意。他並且反過來勸說畢烈格別走，跟他一同住在西里安河西邊這片土地上；但是畢烈格不肯，他說：「你真是鐵石心腸啊，圖林，而且頑固。現在換我了。如果你真希望強弓會陪在你身邊，就請到丁巴爾來；因為我會回那裡去。」

　　第二天早晨畢烈格就離開了，圖林離營陪他走了一段路，卻什麼也沒說。「那麼，胡林之子，就此再會了?」畢烈格說。圖林抬起頭來往西邊望去，看見了遠處高聳的路斯山，不知不覺脫口回答道：「你說過，找你要到丁巴爾去。但是我說，找我要到路斯山來!除此之外，這是我們最後一次道別了。」然後他們就分手了，雖還是朋友之誼，卻十分傷感。

　　畢烈格回到了千石窟宮殿，晉見庭葛與美麗安，向他們稟明所發生的一切事，唯獨略過了圖林的手下對他施以酷刑的那段。庭葛聽完後深深嘆了一口氣，說：「圖林還要我怎麼樣呢?」

　　「我王，請准許我離開如今的崗位。」畢烈格說：「我將前去找他，盡可能引導督正他；如此一來，就沒有人敢說精靈是輕言忘義之人。同樣的，我也不願見到一個資質這麼好的人，在野地浪費一生。」

　　於是庭葛准了畢烈格的請求，讓他去行一切他所願意的事；他說：「畢烈格·庫薩理安!你立下了許多我深為感激之事；但它們卻比不上你要前去找尋我養子這件事。這次的別離，你可以要求任何禮物，我都不會拒絕你。 」

　　「那麼我需要一把有用的長劍。」畢烈格說：「如今半獸人多半身披厚甲逼近身來，弓箭已經應付不了，而我原有的刀劍也不能跟他們的裝備抗衡了。」

　　「除了我的配劍阿蘭路斯之外，你可以從我的兵器庫中任選你要的。」庭葛說。

　　於是畢烈格選了安格拉赫爾。那是一把非常貴重的寶劍，這把劍之所以如此命名，乃因它是從天空墜落的玄鐵所鍛鑄的，它可劈開地球上一切凡鐵所鑄的事物。中土大陸只有另一把劍與它相同。那把劍沒有記載在這個故事裡，但它鍛造自同樣的礦砂，出自同一位鑄劍師之手；他就是娶了特剛妹妹雅瑞希爾為妻的黑精靈伊歐。他十分勉強地將安格拉赫爾給了庭葛，做為交換他離開多瑞亞斯住到艾莫斯谷森林的代價。這對寶劍的另一把叫做安格威瑞爾，他始終保留著，直到它被他兒子梅格林倫走。

　　就當庭葛將安格拉赫爾的劍柄遞給畢烈格時，美麗安望著那柄劍說：「這劍上潛藏著一股怨毒，鑄劍者那黑暗的心仍舊住在它裡面。它絕不會愛它的主人，也不會跟著你太久的。」

　　「雖然如此，只要我能，我還是會駕馭它。」畢烈格說。

　　「庫薩理安，我將賜你另一項禮物。」美麗安說：「它將是你在荒野中的幫助，同時也是你所選擇之人的幫助。」於是她賜給他蘭巴斯，精靈行路的乾糧，每一個餅都是泰爾佩里安的花朵盛放時的飽滿圓形，用銀色的葉子包裹著，綁在上面的繩結有王后的封印；按照艾爾達的習俗，只有王后擁有保存與賜予蘭巴斯的權力。沒有任何東西能比這賞賜更顯示出美麗安對圖林的疼愛；因為艾爾達過去從來不允許人類吃這種乾糧，以後也很少這麼做。

　　畢烈格帶著這些禮物離開明霓國斯，回到了北邊疆界，他駐紮的營寨與許多的朋友都在那裡。於是，佔領丁巴爾的半獸人又都被趕了回去，安格列赫爾也很高興能出鞘大開殺戒。當冬天來臨，戰事止息了；有一天，大家發現畢烈格不見了，而且他從此再也沒有回來。

　　另一邊，當畢烈格離開這群亡命之徒返回多瑞亞斯後，圖林便帶著他們往西離開了西里安河谷；他們對這種東躲西藏，害怕被追趕，無法好好休息的日子都感到十分疲倦了，想要找一個更安全的藏身之地。有一天傍晚，他們碰上了三名矮人；矮人遇見這幫兇徒，嚇得飛奔逃命。其中落後的一位被他們抓住並制服，另外有人舉起弓箭朝奔入暮色中的矮人發射。他們捉到的矮人名叫密姆，他在圖林面前請求饒命，所提出的贖價是帶他們到自己躲藏的地方，那裡十分隱密，沒有他帶路絕對找不到。於是圖林饒了他，並且放了他，說：「你家在哪裡?」

　　密姆回答說：「密姆的家在離地很高的地方，在高山之上；自從精靈給所有的地方都取了新名字之後，那山現在叫路斯山。」

　　圖林聞言心中一沉，雙眼緊盯著面前的矮人，久久沒有出聲。最後，他終於開口說：「你帶我們去吧。」

　　第二天早晨他們出發，跟著密姆前往路斯山。那座高山聳立在西里安河谷與納羅格河之間沼地的邊緣，在野生的石南叢上是它昂然聳立的峰頂，陡峭灰色的峰頂上除了覆蓋著一層西列剛草，沒長別的東西。當圖林一幫人走近時，偏西的太陽破雲而出照在山峰上，西列剛草正遍開紅花。對此景象，他們當中有人忍不住說：「那山頂上佈滿了鮮血。」

　　密姆領著眾人從秘密小徑爬上路斯山陡峭的山坡；在他居住的洞口前，他向圖林鞠躬說：「請進到巴·恩·堂威斯嚴——『贖金之居』來；今後它就叫這個名字。」

　　這時山洞中走出一名拿著燈火的矮人，他向密姆請安，他們迅速交談了幾句，隨即匆匆沒入洞中黑暗之處；圖林跟著進去，走了相當一段距離後，來到深處一個廳堂，頭頂上吊著黯淡的燈。他發現密姆跪在牆邊石楊旁，扯著鬍子哭號，嘴裡不斷喊著一個名字；臥榻上躺著第三個矮人。圖林上前站到密姆的身邊，想要幫助。密姆抬起頭來，看著他說：「你幫不上任何忙了。這是我兒子奇姆，他中了箭，已經死了。我兒子伊邦告訴我，他是太陽下山的時候死的。」

　　圖林心裡忍不住湧起一股憐憫之情，於是他對密姆說：「唉!如果我能，我一定會召回那支箭矢。這巴·恩·堂威斯如今真是要叫住的人付贖金了。如果我有了錢財，我一定會付上黃金做為你兒子性命的代價，在此黃金不是討你的歡心，而是悲傷的紀念。」

　　密姆聞言站了起來，久久瞪視著圖林。「我聽到你說的話了。」他說：「你說話就像古代矮人的王者一樣，這令我非常驚奇。如今我的心雖然沒有歡喜，卻也冷靜一些了。如果你願意，你可以住在這裡；因為我要付我的贖金。」

　　於是，圖林就在路斯山上密姆的秘密住處住了下來；他時常在洞口的青草地上散步，向東、向西、以及向北張望。他望著北方，看著一片濃綠的貝西爾森林環抱著中央的歐貝爾山，他的目光總是忍不住一直朝向那個方向，但他卻不明白為什麼。因為他內心比較思念的是西北方，越過一程又一程的路途，在天際的邊緣，他似乎可以瞥見陰影山脈，他家鄉的圍牆。黃昏時圖林總是望向西方的日落，看著殷紅的太陽在薄霧中沉落遠方的海岸，在這山與海岸之間，橫陳在深幽陰影中的是納羅格河河谷。

　　接下去的一段日子裡，圖林跟密姆談了不少話，他常獨自坐在密姆身旁聽他講述生平的故事跟他所擁有的知識。密姆的祖先在古時候被從東邊偉大的矮人城中驅逐出來，遠在魔苟斯回來之前，那群矮人就往西行進入了貝爾蘭；他們後代的身材都縮小了，冶金的技術也變差了，他們變成以偷竊為生，總是弓背縮身，偷偷摸摸的行走。在諾格羅得城和貝磊勾斯特堡的矮人往西翻越山脈來到貝爾蘭之前，精靈並不知道他們是什麼，而且會獵捕追殺他們；後來，知道有矮人存在後，精靈就懶得理他們了，精靈用辛達語稱他們是諾吉斯，尼賓，意思是「小矮人」。他們這些小矮人只關心自己，不喜歡別人，如果說他們對半獸人是既怕又恨，他們對艾爾達也一樣，精靈中他們又最痛恨那群流亡者；他們說，諾多精靈竊取了他們的土地與家園。遠在芬羅德·費拉剛渡海而來之前，他們就發現了納國斯隆德的洞穴，並且展開挖鑿擴建的工作。另外在路斯山，也就是「禿頂山」的峰頂下方，這處小矮人居住的洞穴，在不受森林中灰精靈的打擾下，他們動作緩慢的手在漫長的歲月裡也把它挖得深廣許多。但是他們人數一直減少，如今只剩下密姆和他兩個兒子，他們在中土大陸已經快要滅絕了；即使以矮人的壽數來算，密姆都已經很老了，而且被人遺忘。在他的廳堂中，冶金工作已經荒廢，斧頭已經銹爛，他們的名字如今只存在於多瑞亞斯和納國斯隆德的古老故事中。

　　這一年隆冬時節，大雪從北方撲來，比他們河谷地區任何人所記得的都更深重，路斯山被很厚的積雪所覆蓋；他們說，安格班的勢力增強，導致貝爾蘭冬天天氣變得更壞。只有身體最強壯耐寒的人敢出去；有好些人生病，而每一個人都餓得縮成一團。在一個陰沉昏暗的日子裡，突然有一個十分雄壯威武的人出現在他們當中，他身上所披的斗篷與頭上覆蓋的兜帽上都是白色的積雪；他一語不發的走到火堆旁。當火旁的人紛紛害怕跳開時，他大笑起來，同時掀開了兜帽，在他寬大的斗篷下他帶了很大的一個包裹。在火光的照耀下，圖林再次見到畢烈格·庫薩理安那張熟悉的臉。

　　畢烈格再次回到了圖林身邊，故人重逢，分外歡喜。他從丁巴爾為圖林帶來了多爾露明的龍盔，認為它或許能讓圖林再次好好想想自己的人生是否就要在荒山野地裡當這一小幫匪徒的頭頭。可是圖林仍然不願意回多瑞亞斯去；畢烈格讓自己的關愛壓制了智慧，留下來陪伴圖林，沒有離去。在那段冰天雪地的日子裡，他為圖林的那幫人費心費力做了許多事。他照顧醫治那些受傷和生病的人，給他們吃美麗安所賜的蘭巴斯；他們很快就恢復了健康。雖然灰精靈的技能與知識都比不上從維林諾來的流亡者，但在中土大陸的生活上，他們的智慧遠遠超過人類。由於畢烈格既強壯又能忍受惡劣的環境，思考事情透徹深邃，雙眼銳利，可看得極遠，因此這群亡命之徒都非常尊敬他。但是，密姆對精靈的痛恨，因著他來到巴·恩·堂威斯而愈發暴漲，他和他兒子伊邦坐在家中角落的陰影裡，不跟任何人說話。如今圖林很少把心思放在矮人身上；當冬天過去，春天來臨時，他們有更重的工作要做。

　　誰知道魔苟斯現在在盤算什麼?誰能丈量他思緒所及之處?誰當過米爾寇，大能的埃努中最強大的一位，如今成為黑暗之王坐在北方的黑暗寶座上，沉浸在惡毒中斟酌著所有聽到的稍息，一眼看穿敵人所做的事情與目的，遠比他敵人中最有智慧者所懼怕的更可怕；這當中唯獨王后美麗安，魔苟斯的思緒經常探向她，卻總是被擋住，無法觸及。

　　現在，安格班的力量又開始移動了；就像一隻摸索的手，長長的手指是手臂的先鋒，探測著進入貝爾蘭的路。他們穿過阿那赫通道而來，丁巴爾被佔領了，然後是多瑞亞斯的整個北邊疆界。他們也沿著古道而下，一路糟蹋西里安河，經過芬羅德曾經建有米那斯提力的島，沿著貝西爾森林的邊緣來到索格林渡口。這條路如此繼續往下走就到了「監視平原」，但半獸人還沒走到那麼遠，那邊的荒野裡住著令人畏懼的隱藏力量，在紅色山頭上有他們尚未察覺的眼睛在監看。圖林又再次戴上了哈多家族的龍盔；整個貝爾蘭到處都在悄悄傳述此事，從森林裡、溪水旁，到每一條山道上，都說在丁巴爾陷落的龍盔與強弓，出乎人們意料之外又崛起了。許多沒有領導者的人，許多失去家產卻仍勇敢的人，內心又燃起了希望，紛紛前來找尋兩名大將。在那段時期，從泰格林河到多瑞亞斯西界的那一整片區域，被稱為多爾庫爾索，「弓與盔之地」。圖林為自己取了一個新名字：高索，意思是「令人畏懼之盔」，他的心再次振奮起來。在明霓國斯，在納國斯隆德深處的廳堂中，甚至連隱藏的王國貢多林，都聽到了兩名大將所立下的著名事蹟；當然，安格班也知道了他們的事。對此魔苟斯高興大笑，因著龍盔，胡林兒子的身分對他又不言自明瞭；沒多久，路斯山四周就佈滿了奸細。

　　那年將要過完時，矮人密姆與他兒子伊邦離開了巴·恩·堂威斯，到野地裡去撿拾柴薪，預備過冬，結果不幸被半獸人捉住了。於是，密姆第二次向他的敵人承諾，願意帶他們從秘密的小徑前往他位在路斯山上的家；不過他一直想辦法拖延時間，同時堅持半獸人不可殺害高索。半獸人的隊長聽了大笑，然後對密姆說：「胡林那被詛咒的兒子圖林不會被殺害的。」

　　就這樣，巴·恩·堂威斯被出賣了，密姆領著半獸人在深夜無人察覺的情況下來到。圖林的許多同伴在熟睡中慘遭殺害；有些人從內部的階梯逃到了山頂上，在那裡拼鬥到死為止，他們的鮮血染滿了覆蓋在岩石上的西列剛草。圖林在打鬥中被敵人拋出的網子網住，他掙扎不脫，最後被制服帶走了。

　　當一切安靜下來之後，密姆從室內的陰影中爬出來；當太陽衝破西里安河的霧氣上升時，他站在山頂那些被殺的人身旁。突然他發現有個躺在地上的人並沒有死，他來回掃視的雙眼被另一雙眼睛瞪回來，那是精靈畢烈格的眼睛。長久積壓在密姆內心的憎恨令他上前踏住畢烈格，奮力從倒在一旁的半獸人身下拔出寶劍安格拉赫爾；但是畢烈格突然掙扎起身奪過寶劍，向密姆刺去；密姆嚇得大叫逃下了山頂，畢烈格在他身後喊道：「哈多家族的復仇會找到你的!」

　　畢烈格傷得極重，然而他是中土大陸的精靈中極其強壯的一位，而且他還是一位療傷治病的大師。因此他沒有死，他的力量緩緩地復原了；他想要埋葬圖林，卻在死人中找不到他的屍體，也看不到他的人。因此，他知道胡林的兒子還活著，而且被帶往安格班去了。

　　抱著微渺的希望，畢烈格離開了路斯山，向北循著半獸人留下的痕跡朝泰格林河渡口前進；他越過了貝西阿赫渡口，穿越丁巴爾，朝阿那赫通道趕路。他日夜兼程不眠不休地追趕，距離他們已經不遠了。另一方面，半獸人一路閒蕩，四處打獵，愈往北走愈不怕有人找麻煩。畢烈格因著他大過中土大陸上一切生靈的本領，甚至追蹤到了恐怖的浮陰森林，也沒有放鬆敵人所留下的蹤跡。有一天晚上，當他穿越那片兇險邪惡的區域時，他碰到一個躺在大枯樹底下睡覺的身影；畢烈格在他旁邊停下腳步，發現他竟是一名精靈。他把他喊醒，給他蘭巴斯吃，問他是什麼劫難把他帶到這恐怖的地方來，他說他叫葛溫多，是高林的兒子。

　　畢烈格很難過的看著他；因為葛溫多全身充滿了恐懼，整個佝儐枯縮得不成人形。這位納國斯隆德的貴族，當初英姿風發的上戰場，在尼南斯·阿農迪亞德戰役中急躁地直沖到安格班的大門前，在那裡落入陷阱被擄。魔苟斯很少處死他所逮到的諾多精靈，因為他們開採礦物和打造寶石的本事很好，對他很有用。葛溫多沒有被殺，而是被丟到北方的礦坑中辛勞採礦。透過採礦精靈所知道的秘密通道，他們有時候可以逃出魔爪；因此，畢烈格才會碰上他筋疲力竭又狼狽地倒在浮陰森林裡。

　　葛溫多告訴畢烈格，當自己躲藏在枯樹間時，曾望見一大隊帶著惡狼的半獸人朝北而去；他們當中有一名人類，雙手被鏈子綁著，他們拖著他，不時揮鞭逼他前進。「他個子很高，」葛溫多說：「跟迷霧籠罩的希斯隆那裡的人類一樣高。」於是畢烈格告訴葛溫多，自己來到浮陰森林是要做什麼；葛溫多勸阻他別去，認為他將加入圖林的行列，一同落入安格班的折磨。但是畢烈格不肯拋棄圖林，他自己雖感絕望，卻仍在葛溫多的內心裡激起希望，兩人一起出發，追蹤著半獸人直到離開森林；他們站在高地的陡坡上，看著荒涼不毛的安佛格利斯沙丘。黃昏時，半獸人在一處可望見安戈洛墜姆的光禿谷地上紮了營，然後他們在營地四周設下惡狼做步啃，開始喧鬧宴飲。這時遠從西方升起了一股大暴風雨，閃電照亮了遠處的陰影山脈，畢烈格和葛溫多悄悄朝谷地爬過去。

　　等整個營地都陷入沉睡後，畢烈格取出他的弓，在黑暗中悄然無聲地將惡狼一隻接一隻射死。然後他們冒著極大的危險進入營地，找到被縛了手腳綁在枯樹上的圖林；他的四周射滿了深埋入樹幹的刀子，他則因為極度的疲倦而睡得不醒人事。畢烈格和葛溫多割斷將他綁在樹上的繩索，兩人一起拾著他離開了谷地；不過他們也只能把他抬到不遠處山坡上的枯樹間，無法走得再遠了。於是畢烈格拔出他的安格拉赫爾劍，用它來斬斷綁著圖林的鐵鍊。命運弄人，當他砍斷圖林的腳鐐時劍鋒偏滑了一下，刺到了圖林的腳；圖林刹那間驚醒過來，充滿了恐懼與憤怒，當他看到一個手執長劍彎著腰的身影，立刻大叫一聲跳起來，以為半獸人又來折磨他了；在黑暗中他劈手奪過安格拉赫爾劍，殺了畢烈格·庫薩理安，以為他是敵人。

　　但是當他站穩，發現他得了自由，準備拿寶貴的性命跟想像中的敵人好好狠拼一場時，天空劈下了一道極大的閃電，在電光中他看了倒臥在血泊中的畢烈格的臉。圖林呆若木雞，僵直如石地瞪視著那可怕的死亡：心裡明白自己做了什麼事。四周不斷劈下的雷電，照出圖林臉上極其可怕的神情，葛溫多嚇得抱頭蜷屈在地，不敢抬起眼來。

　　可是這會兒谷地裡的半獸人已經驚醒了，整個營地陷入一團哄亂；因為他們非常害怕西方來的雷電，相信雷電是大海對岸的大敵派來攻擊他們的。隨著閃電刮起了一陣大風，然後大雨傾盆而降，從浮陰森林的高地上橫掃下來。葛溫多大聲喊著圖林，警告他迫在眉睫的危險；圖林完全無動於衷，在這大暴風雨裡他呆坐在畢烈格·庫薩理安的屍體旁，不動也不哭。

　　天亮時，暴風雨終於朝東邊的洛斯藍移去了，秋天的太陽破雲而出，炎熱熾亮。半獸人認為圖林已經徹夜逃跑，而所有的痕跡恐怕也都被雨沖刷掉了，因此他們沒費心搜索就匆匆拔營離去；葛溫多望著他們橫越過安佛格利斯，消失在遠方。就這樣，他們空手回到了魔苟斯的巢穴，將胡林的兒子留在背後，讓他癡呆若狂地坐在浮陰森林的斜坡上，背負著一個比他們的枷鎖更重的重擔。

　　葛溫朵拉起圖林，幫他一起埋了畢烈格，他像一個夢遊的人般站起身，兩個人一起將畢烈格抬入一個淺坑中，然後將他那把紫杉木大黑弓貝爾斯隆丁擺在他身旁。但是葛溫多留下了那把可怕的安格拉赫爾劍，說把它拿來向魔苟斯的爪牙報仇，會比埋在土裡有用得多；他同時也留下了美麗安的蘭巴斯，好讓他們在野地裡有力氣行路。

　　「強弓」畢烈格，遠古時所有居住在貝爾蘭森林中本領最高強，對朋友最真誠的一名精靈，就這樣死了，死在他最愛的人手中。深切的悲傷蝕刻在圓林臉上，終其一生沒有淡褪。勇氣與力量又回到了納國斯隆德的葛溫多身上，他帶領圓林離開了浮陰森林。在這條痛苦又漫長的回程路上，圖林一句話也沒說，他像行屍走肉，毫無目的地前進；一年漸漸過完，寒冬又降臨了北方大地。葛溫多始終陪在圓林身旁，看著他，領著他；就這樣一路朝西越過了西里安河，最後來到艾佛林湖畔，納羅格河就從位元在陰影山脈下的這處泉水發源南流。葛溫多在那裡開口對圓林說：「醒來!胡林·沙理安的兒子圖林，在艾佛林的湖畔有著無盡的歡笑。她是源自永不枯竭的水晶泉，由眾水的主宰烏歐牟看守著不受污染，她的美麗乃是烏歐牟在遠古之時親手創造的。」於是圓林跪下掬起水來喝；突然間他僕倒在地，眼淚奪眶而出，終於由癡呆中清醒過來。

　　他在湖畔為畢烈格作了一首歌，稱為<大弓之歌>，他大聲唱著，完全不管有沒有危險。隨後葛溫多將安格拉赫爾劍放到他手中，圖林握著劍，立刻感覺到它的沉重，以及內中所蘊藏的強大力量；然而這劍的劍刃黑暗無光，兩邊的口都是鈍的。葛溫多說：「這是一把奇怪的劍，跟我在中土大陸上所見過兵器都不一樣。事情發生後它也在哀悼畢烈格。別難過了吧。現在我要回到納國斯隆德，費納芬家的麾下，你就跟著我吧，你在那裡會恢復並重新站起來。」

　　「你是誰?」圖林問。

　　「一名逃脫的奴隸，在荒野漂流的精靈，被畢烈格遇上，又蒙他安慰與鼓勵。」葛溫多說：「從前我是高林的兒子葛溫多，納國斯隆德的貴族，直到我去參加尼南斯·阿農迪亞德戰役，被安格班俘虜為奴。」

　　「那你是否見過多爾露明的戰士，高多的兒子胡林?」圖林說。

　　「我沒見過他。」葛溫多說：「但是他公然反抗魔苟斯的傳言傳遍了整個安格班；因此魔苟斯咒詛了他和他全家。」　　

　　「這點我絕對相信。」圖林說。

　　隨後他們起身出發，離開了艾佛林湖，沿著納羅格河的河岸往南行，直到他們遇到了那地的精靈斥候，被捉起來當作囚犯帶回隱藏的要塞。就這樣，圖林來到了納國斯隆德。

　　剛開始，葛溫多的族人都認不出他來，當初他離開時既年輕又強壯，如今卻因所受的折磨與勞役，回來時的模樣像人類的老人一般；不過歐洛隹斯王的女兒芬朵蒞絲認得他，並且歡迎他的歸來。在他出去參戰之前，她本是愛著他的，葛溫多也深愛她，甚至將她取名為費麗佛林，意思是太陽照在艾佛林湖上的閃爍光輝。因著葛溫多的緣故，圖林獲得接納進入納國斯隆德，在眾人的尊重中住下來。當葛溫多要告訴大家他的名字時，圖林阻止了他，然後說：「我是森林中的獵人，烏瑪斯之子阿加瓦恩（意思是「命運乖舛」之子，「殺人流血的」）。」於是納國斯隆德的精靈就沒再多問了。　　

　　隨著時間過去，歐洛隹斯愈來愈喜歡圖林，幾乎整個納國斯隆德的人心也都傾向他。他年輕，才剛剛成熟，而且他的外表看起來真有莫玟·艾列絲玟之子該有的俊秀：烏黑的頭髮，灰色的眼睛，雪白的皮膚，他的臉孔長得比當時古代所有的人類都好看。他的言談舉止承襲了古老的多瑞亞斯王國的風範，即便是在精靈當中，他都會被認為是來自某個古老又偉大的諾多家族；因此，許多人都稱他為亞達尼西爾，「精靈人」。納國斯隆德的巧匠為他將安格拉赫爾劍打造一新，因此，雖然這劍的劍身仍是墨黑的，鋒口上卻閃著淡淡的光芒。圖林將這劍取名為古山格，「死亡之鐵」。他在「監視平原」邊界上的戰技與勇敢是如此之好，以致於人人都稱他為摩米吉爾，也就是「黑劍」的意思；精靈說：「摩米吉爾是殺不死的，除非是運氣太壞，或是中了遠方飛來的毒箭。」因此，他們給了他矮人打造的盔甲來防身；他又在兵器庫中發現一個鍍金的矮人面具，雖然想到矮人他情緒就很壞，他還是拿了那個面具，並且在上戰場時總是戴著它，每次敵人看見總是飛奔而逃。

　　芬朵蒞絲的心也轉離了葛溫多，不由自主地愛上了圖林；但是圖林完全沒看出所發生的事。芬朵蒞絲在內心痛苦折磨下，變得鬱鬱寡歡，臉帶病容。葛溫多把一切看在眼裡，暗暗思量，有一次終於忍不住對芬朵蒞絲說：「費納芬家族的女兒，且讓你我之間沒有懊悔阻隔；雖然魔苟斯已經毀了我的人生，你仍然是我的至愛。就讓你的愛引導你去吧；但要小心!伊露維塔的大兒女不適合與小的成婚；這麼做也不聰明，因為他們的生命短暫，一眨眼就消逝了，留下我們寡居直到世界的結束。命運不會這樣安排，除非偶有一兩次，由我們無法看見、更高之天命在主宰這樣的事。但是這個人不是貝倫。而他身上確實有一隻命運之手在主宰他，任何雪亮的眼睛都該看見，而那命運是黑暗的。切莫涉入其中!如果你這麼做，你的愛將會背棄你，引你到悲苦死亡的終局。請聽我的勸告!他真的是厄運之子，殺人流血之人，他的真名是胡林之子圖林，胡林被監禁在安格班，他的親人全都受到了咒詛。千萬不要小看魔苟斯的力量!它豈不是清楚寫在我的身上?」

　　於是芬朵蒞絲在內心思量了許久；但是到最後，她只說：「胡林的兒子圖林既不愛我，也不會愛我。」

　　後來，當圖林從芬朵蒞絲那裡得知葛溫多吐露的事後，他非常憤怒，他去找葛溫多，說：「我一直把你當作救我和保護我安全的人來尊敬。但是，朋友，你對我做了極糟糕的事，你透露了我的真名，把我的厄運再次召到我身上來，我原本是可以隱藏起來的。」

　　但是葛溫多回答說：「厄運是在你身上，不是在你的名字上。」

　　當知道摩米吉爾竟是胡林·沙理安的兒子時，他向圖林至上最高的敬意，圖林在納國斯隆德的百姓中成了大有威望之人。但是他一點也不喜歡這些精靈埋伏偷襲、暗箭傷人的作戰方式，他渴望公開決一死戰，而他的建議隨著時間過去，在王的心中愈來愈有份量。在這段時期，納國斯隆德的精靈放棄了他們的秘密方式，開始公開迎戰，並且製造儲藏了大量的兵器；在圖林的建議下，諾多精靈在費拉剛的大門前建造了一座橫越納羅格河的大橋，好讓他們的軍兵可以快速過河出去打仗。於是，安格班的爪牙在東邊被趕出了納羅格河與西里安河之間的整個區域，在西邊被趕出南寧格河與荒廢了的法拉斯地區。雖然葛溫多再三反對圖林對王的建議，認為這樣的策略是錯的，結果卻是自取其辱，沒有人理會他的看法，因為他的力量很弱，也不出門打仗了。就這樣，納國斯隆德暴露了它的所在地，招來了魔苟斯的憤怒與憎恨；不過在圖林的請求下，眾人還是沒有說出他的真名，因此雖然他的功績傳到了多瑞亞斯和庭葛的耳裡，所講的也都是納國斯隆德的黑劍將軍。

　　在這段休養生息，希望逐漸升起的日子裡，因著摩米吉爾的功績，魔苟斯的震怒開始影響到西里安河的西邊來；最後，莫玟帶著女兒妮諾爾逃離了多爾露明，跋山涉水迢迢來到了庭葛的宮中。壞消息在那裡等著地，圖林早已離去，自從龍盔從西里安河以西的區域中消失後，多瑞亞斯再沒接獲任何有關他的消息。但是莫玟和妮諾爾被當作庭葛和美麗安的客人，在多瑞亞斯住了下來，人人都很尊敬她們，待她們如貴賓。

　　光陰荏苒，從月亮上升至今已經過了四百九十五年，是年春天，納國斯隆德來了兩名精靈，自稱吉米爾和亞米那斯，他們本是安格羅德的屬下，但在班戈拉赫戰役後，他們逃到了南方，投靠了造船者瑟丹。他們長途跋涉帶來幾項消息，一是有大批的半獸人和兇惡的動物集結在威斯林山脈的邊緣，以及西里安通道上；二是烏歐牟前去警告瑟丹，言明大禍將要臨到納國斯隆德了。

　　「您一定要聽眾水之王的話!」他們對王說：「他如此告訴造船者瑟丹：『北方的邪惡已經玷污了西里安的泉源，我的力量開始從那些河流的源頭往後退。但有更糟糕的事會發生。因此你要前去告訴納國斯隆德的王：關上要塞的大門，不再外出。將你引以為傲的石橋拆毀拋入急流中，如此那悄然而來的邪惡或許會無門可入。』」

　　歐洛隹斯對兩名使者送來的口信十分煩惱，但圖林卻怎麼也聽不進這些勸言，他尤其反對把橋砸毀，過去這些日子，他已經變成一個既驕傲又嚴苛的人，凡事都要求順著他的意才行。

　　之後沒多久，半獸人便侵入了貝西爾森林，韓迪爾率領百姓和他們打了起來，韓迪爾遭到殺害，百姓吃了敗仗，全被趕回森林裡。那年秋天，魔苟斯認為他的時機到了，於是派出他長久以來所預備的大軍去對付納羅格河流域的百姓；噴火惡龍格勞龍飛越了安佛格利斯，來到了西里安河北邊的河谷地區為非作歹。它玷污了威斯林山脈陰影下的艾佛林湖，然後飛到了納國斯隆德地區，噴火焚燒位元在納羅格河與泰格林河之間的德能平原。

　　於是納國斯隆德的戰士都出戰了，那天圖林策馬騎在歐洛隹斯的右邊，看起來既高大又可怕，全體軍心都很振奮。但是魔苟斯所派來的大軍數量遠遠超過斥候的報告，並且除了圖林因為帶有矮人的面具，沒有任何人擋得住格勞龍噴火的攻擊。精靈被擊退，並且被半獸人逼到了納羅格河與金理斯河之間的淌哈拉德原野，被圍困在兩條湍急的河流中間。那一天，納國斯隆德大軍所有的驕傲都破滅了；歐洛隹斯在戰場前線上被殺，高林的兒子葛溫多身受重傷，性命垂危。圖林趕來救他，敵人望風而逃；他背負葛溫多脫離戰場，躲入森林中，將他放在草地上。

　　葛溫多對他說：「我們是兩不相欠了!命運壞的是我，力氣白費的是你；我的傷已經超過任何醫術所能救治，我要離開中土大陸了。雖然我喜愛你，胡林的兒子，但我仍後悔那天從半獸人的手中救了你。然而因著你的英勇與高傲，我才能有愛也有命，而納國斯隆德也還能再屹立一會兒。現在，若你愛我，離開我去吧!儘快趕到納國斯隆德，去救芬朵蒞絲。這是我對你最後的勸告：她孤身站在你與你的命運之間。如果你辜負了她，命運一定不會放過你。珍重再會了!」

　　於是圖林快馬加鞭趕回納國斯隆德，不管碰到多危險的路都盡他一切本事通過；途中樹上的葉子不斷被大風吹落，秋天已經過去，可怕的冬天已經來臨。格勞龍與半獸人大軍遠在他之前抵達，那些留下來守衛要塞的人還不知道淌哈拉德原野上發生了什麼事，敵人就已經突然來到了門前。那天，那座跨越在納羅格河上的石橋終於被證明是個大錯；它造得巨大堅固，無法迅速摧毀，敵人大軍迅速過了橋，格勞龍噴火燒毀了費拉剛的門，將它們推倒，然後長驅直入。

　　當圖林趕到時，發生在納國斯隆德的燒殺劫掠已經差不多結束了。半獸人已經殺害了所有那些留下來的守衛，並且也洗劫了所有的廳堂與內室，翻箱倒櫃，砸毀一切；那些沒有被殺或被燒的貴婦小姐，全被趕在大門前的階梯上，她們將被帶回去當魔苟斯的奴隸。圖林在這場災難與毀滅當中趕到，沒有人擋得住他；或者說，沒有人企圖去擋他，他砍倒每個擋在他前面的人，直沖過橋，拼命殺開一條血路想朝俘虜奔去。

　　現在剩下他一個人站在橋頭，少數追逐他的敵人都嚇跑了。就在這時，格勞龍從坍倒的門洞中飛了出來，飛到圖林的背後，在他與橋之間停下來。突然之間，它開口了，在它裡面的邪惡之靈說：「你好，胡林的兒子。很高興見到你啊!」

　　圖林一躍上前，揮劍向它刺去，古山格的劍鋒仿佛閃出了一道火焰；但是格勞龍擋住他的狂攻，同時張開它那狹長的蛇眼瞪視著圖林。圖林高舉長劍，毫下畏懼地瞪回去；立刻，他整個人落入了龍眼所發出的魔咒束縛中，僵硬立定如石，不能移動分毫。他就如此站立了許久，仿佛一座石刻的雕像；一人一龍就這樣一語不發地站在納國斯隆德的大門前。不過隨後格勞龍還是開口了，他譏罵圖林說：「胡林的兒子，你所走的路充滿了邪惡。你這不知感恩的養子，亡命之徒，殺害朋友的兇手，奪人之愛的小偷，納國斯隆德的篡奪者，有勇無謀的將軍，遺棄親人的不孝子．你母親與妹妹在多爾露明為奴，過著悲慘窮困的日子。你在此盛裝華服如王子，她們卻只有裹破布；她們日夜渴想著你，你卻一點也不關心。你父親要是知道有你這樣一個兒子，肯定會很高興；他應該要知道。」

　　圖林在格勞龍的魔咒下句句聽得一清二楚，毫無閃避辯駁的餘地；他仿佛從鏡子中看見被命運惡意撥弄的自己，而且厭惡他所看見的。

　　就當他被困在龍的視線中，滿心遭受折磨卻又全身無法動彈時，半獸人開始趕著那群俘虜離去，他們來到橋頭經過圖林身邊時，芬朵蒞絲大聲喊著圖林的名字；可是直到他們全都過了橋，她的呼喊以及其他人的哭泣聲遠遠消散在往北方的路上後，格勞龍才放了圖林。然而它的話已經盤踞在他心裡，永遠縈繞在他耳中。

　　就這樣，格勞龍一瞬間收回它的凝視，等著看好戲；圖林慢慢抖了抖，像從可怕的惡夢中逐步清醒過來一樣。然後他大喊一聲朝格勞龍撲過去。

　　格勞龍大笑說：「如果你想死，我會很高興地宰了你。但這對莫玟和妮諾爾恐怕沒多大幫助。你對那女精靈的哭喊完全無動於衷，難道你對自己的血肉之親也是如此無情嗎？」

　　圖林不理它的譏刺，回劍直刺它眼睛；格勞龍迅速飛起，在他頭頂上盤旋，說：「噢!跟我遇見過的人比起來，你還真是比他們勇敢多了。若有人說我們不敬重敵手所展現出來的英勇，那必是謊言。看!現在我就放你自由。如果你能，去找你的親人吧。快滾!如果你唾棄這份禮物，那些能活下去講述這段時期歷史的精靈或人類，一定會譏笑你的愚蠢。」

　　圖林因為仍未完全擺脫龍眼所造成的茫然迷惑，以為自己是被敵人可憐饒過一死，因而相信了格勞龍的話，並且轉身快跑過橋，格勞龍在他背後兇狠地說：「胡林的兒子，加緊你的腳步趕往多爾露明!說不定半獸人又先你一步趕到了該地。如果你為芬朵蒞絲耽擱這件事，你將永遠再也見不到莫玟，永遠再也見不到你妹妹妮諾爾；她們會咒詛你的。」

　　圖林一步不停地開始往北趕路。格勞龍再次大笑，它已經漂亮完成了主人所交付的任務，現在它可以取悅一下自己了，於是它四處噴火，將四周燃成一片火海。隨後它進入廳內，絕大部分的半獸人還在搜刮財寶，它將他們全部驅離，要他們開拔上路，同時不准他們帶走任何一丁點財物。

　　然後它把那座大橋擊斷，讓石橋坍塌落入滾滾的納羅格河裡，如此一來，這要塞就安全了。它進到洞廳內將費拉剛寶庫中的各樣珍藏收聚起來，將它們搬到最深處的廳堂裡堆成一堆，然後在這些金銀珠寶上趴下，暫時休息休息。

　　圖林拼命地向北趕路，穿過了納羅格河與泰格林河之間那片如今一片荒涼的原野，由北而下的寒冬迎面撲向他；那年的大雪在秋末就開始落，春天來得又冷又遲。在他兼程往前趕路中，似乎一直聽到山林田野間不斷回蕩著芬朵蒞絲哀泣呼喚他的聲音，令他心如刀割；但是格勞龍的謊言一直糾纏煎熬他，他腦海中不停浮現半獸人放火燒了他父親的家，或在狠狠折磨莫玟與妮諾爾的景象，因此他堅持他的路，始終沒有轉往其他的方向。

　　當他風塵僕僕，一身疲憊（他一口氣趕了四十裡格的路沒有休息）來到艾佛林湖邊時，被弄汙的湖水在寒冬中已經變成一片冰泥沼，這個當初讓他清醒復原的水泉，已經再也無法讓他掬飲了。

　　就這樣，他頂著風雪艱難地穿過了進入多爾露明的山道，再次回到他兒時的生長之地。然而他只找到一片光禿荒涼；莫玟早就不在了。她的房子破敗寒冷，空蕩蕩的，沒有任何生物住在那裡。於是圖林離開家，去找東來者布洛達，他娶了胡林的親戚艾玲。他碰到從前的一位老僕人，告訴他莫玟已經走了很久了，她帶著妮諾爾逃離了多爾露明，她們的下落大概只有艾玲知道。

　　於是圖林沖到布洛達家，一腳踏在他桌上，抓住他並拔出劍，命令他快說出莫玟的下落；艾玲告訴他莫玟前往多瑞亞斯去找她兒子去了。「因為那地有南方的黑劍在保護，不受邪惡的侵害。」她說：「不過他們說他已經離開了。」於是胡林的眼睛明亮起來，格勞龍魔咒中的最後一絲束縛脫落，圖林知道自己上當了，在受騙所引發的憤怒與極度痛苦中，加上他對莫玟的壓迫者的痛恨，黑暗蒙蔽控制了他，他提劍殺了布洛達，以及在他家作客的其他東來者。然後他開始逃亡，還好一些殘存的哈多家族的百姓一路幫助他，使他在大風雪中能夠逃到鄉爾露明南邊山脈裡一處亡命之徒的藏身地。就這樣，圖林再次離開了童年的家鄉，回到了西里安河谷。他的內心痛苦難當，因為他這次回到多爾露明，只給自己殘存的百姓帶來更大的災難，他們對他的離去無不如釋重負，露出欣喜的神情。這當中只有一件事令他稍感安慰：靠著黑劍的英勇，多瑞亞斯為莫玟敞開了大門。他在心裡對自己說：「這樣看來，我所做的一切也不全然盡是邪惡。就算我能早一點趕回來，我還能把她們帶到什麼更好的地方去?如果美麗安的環帶被攻破，最後的一絲希望也就破滅了。啊，有這樣的結果確實比較好。無論我走到哪裡，就給那裡投下一片陰影。就讓美麗安保護她們吧!我會讓她們暫時不受陰影的打擾，平安度日。」

　　於是，圖林從威斯林山脈下來，開始找尋芬朵蒞絲，他往來搜索所有往北經過西里安通道的路，在森林中如野獸般機警遊走；卻始終找不到。他來的實在是太遲了；所有的痕跡幾乎都被冬天的風雪掩埋或刮掉了。當他南行來到泰格林河時，碰到了一群被半獸人包圍的貝西爾林中人，半獸人在大開殺戒的古山格劍前只能逃命，他救了他們。他自稱是在森林中流浪的野人，他們於是懇求他前去與他們同住；他告訴他們自己還有任務沒有完成，他在找尋芬朵蒞絲，納國斯隆德歐洛隹斯王的女兒。於是，這群林中人的領導者朵拉思告訴了他芬朵蒞絲已經慘死的消息。他們這群林中人曾埋伏在泰格林河渡口，襲擊帶著納國斯隆德俘虜的半獸人大軍，想要救她們；不料半獸人一不做二不休，一口氣將所有的俘虜都殺害了，芬朵蒞絲被一根長槍釘在樹上。她斷氣前說：「告訴摩米吉爾，芬朵蒞絲在這裡。」因此他們將她葬在那裡，把墳取名為「伊列絲墓塚」，意思是「精靈公主之墳」。圖林請他們帶自己過去；見到墳墓，他崩潰倒地，落入悲傷的黑暗深淵，幾乎要死。一旁的朵拉思從他身上的黑劍（其盛名甚至傳人貝西爾森林深處的人耳中），以及他找尋王女的事，猜到了這個森林野人應當就是納國斯隆德的摩米吉爾，還有流言說，他就是多爾露明的胡林之子。於是這群林中人將他抬了起來，回到他們的居住地。他們住在森林中央的歐貝爾山上一處用柵欄圍起來的地方，稱之為「布蘭迪爾圍欄」。哈麗絲的百姓因為戰爭而銳減，如今統治他們的是韓迪爾的兒子布蘭迪爾，他是個脾氣溫和的人，從小就是跛子；對於保護他的百姓，他比較採信偷襲而不是公開與北方的力量作戰。因此，對於朵拉思帶回來的稍息，他感到十分害怕，當他看到躺在擔架上圖林的臉時，一種不祥的預感落到了他心上。然而看到這個人所受的苦難，他依舊不忍心，於是將他接到自己家中照顧，因為他懂得醫術。

　　當春天來臨時，圖林脫離了他的黑暗，再次強壯起來。他開始起來活動，同時決定自己要留下，隱藏在貝西爾，將他的陰影拋在身後，忘記過去。他為自己取了一個新名字：圖倫拔，那是高等精靈語中「命運的主宰」之意；他懇求這群林中人忘記他是外來的陌生客，同時也別喊他其他的名字。但是他還是參與戰事；因為他受不了半獸人越過泰格林河渡口，或靠近伊列絲墓塚；他要讓半獸人覺得那個地方非常恐怖，教他們避開它。不過他收起了黑劍，改用弓箭和長槍。

　　有關納國斯隆德的消息如今傳到了多瑞亞斯，一些逃過潰敗與劫掠，在寒冬中生存下來的精靈，分別前來尋求庭葛的庇護；邊界守衛將他們都帶到王的面前。有些人說敵人已經全部退回北方去了，有些人說格勞龍還盤踞在費拉剛的廳堂裡；有些人說摩米吉爾已經被殺害了，有些人說他中了惡龍的魔咒，變得猶如一尊石像，站在納國斯隆德門口。但是所有的人也都說，在納國斯隆德，大家到最後都知道摩米吉爾就是多爾露明胡林的兒子圖林。

　　莫玟對此非常憂心，決定不聽美麗安的勸告，獨自策馬前去尋找她兒子，打探最新的消息。庭葛得知後立刻派梅博隆帶著許多強壯的邊界守衛去找她，做她的護衛與嚮導，看他們能否打探到什麼消息；不過妮諾爾被吩咐留下來。偏偏胡林家中膽子最大的就是她；在那最壞的時刻，如果莫玟能夠看見她女兒將跟著她走入何等的危險，她或許會回頭。妮諾爾假扮成庭葛的守衛之一，隨著其他人步上了註定不幸之路。

　　他們在西里安河邊追上了莫玟，梅博隆懇求她回明霓國斯去；然而她是命定要死的，因此怎麼也說服不了。這時妮諾爾的裝扮也被揭穿了，她不理會莫玟的命令，不肯回去。梅博隆不得已，只好帶著她們前往微光沼澤的秘密渡口，一行人從那裡過了西里安河。在走了三天的路後，他們來到了費拉剛費了大力堆聚起來的一座山丘，伊西爾山，「偵察丘」，它距納國斯隆德的入口一裡格遠。梅博隆要莫玟和她女兒等在山上，並且在四周布好衛士保護她們，然後他在山丘上四望不見敵人的情況下，帶著幾名斥候下山，盡可能悄無聲息地沿納羅格河前去。

　　然而格勞龍對他們一行人的動靜一清二楚，它噴著怒火出來，下到河裡；於是巨大的水蒸氣和臭氣從河中升騰而起，梅博隆和他的幾名同伴在視線不明的情況下紛紛迷路。於是格勞龍飛出了納羅格河，往東而來。

　　等在伊西爾山上的守衛看到惡龍飛來，連忙帶著莫玟和妮諾爾尋路離開，全速朝東往回跑；但是風向將霧氣吹向他們，他們跨下的馬匹因為惡龍的臭氣全都發了狂，橫沖亂闖完全不聽駕馭，因此，有些人猛撞在樹上身亡，有些則被狂奔的瘋馬帶到了極遠的地方。就這樣，母女兩人也走散了；莫玟從此再也沒有任何消息傳回多瑞亞斯。而妮諾爾，雖然被摔下了馬，卻毫髮無傷，她又尋路走回伊西爾山去，想在那裡等梅博隆。她爬上山丘，脫離了濃霧，見到了陽光。她向西望去，卻直直望入了格勞龍的眼睛裡，那惡龍就把頭擱在山丘頂上。

　　她的意志與它拉鋸相抗了一陣子，但它增強它的力量，當它得知她的身分後，更是強迫她注視著自己的眼睛，然後對她施下全然黑暗與遺忘的魔咒。於是，妮諾爾忘記了所有一切發生在她身上的事，她忘了自己的名字，也忘了一切事物的名字。有許多天，她聽不見，看不見，也無法使用意志移動分毫。格勞龍把她單獨拋在伊西爾山上，飛回納國斯隆德去了。

　　另一方面，大膽的梅博隆在格勞龍離開之後繼續前進，探索了費拉剛的廳堂；當他出來時，惡龍正往回飛來，他連忙悄悄離開，返回伊西爾山。當他爬到丘頂時，太陽已經沉落，夜幕已經降臨；他發現山丘上只有妮諾爾獨自站在星空下，宛如一座石像。她兩眼直視，聽不見，也不會說話，不過當他牽著她時，她會跟著走。他非常難過地牽著她下了山，開始尋路回去；他認為他們的跋涉恐怕是徒然，因為兩人在失去一切物資又毫無援助的情況下，很可能葬身荒野。

　　但在路上，梅博隆的另外三名同伴找到了他們，於是一行人緩慢地向北再向東，朝西里安河對岸的多瑞亞斯邊界前進，在靠近伊斯果都因河注入西里安河處，有一座設有守衛的橋可過。當他們漸漸靠近多瑞亞斯，妮諾爾的力氣便開始慢慢恢復；但是她仍不能說話，也聽不見，他們像牽盲人一般牽著她走。最後，當他們靠近邊界時，她終於閉上了直瞪瞪的雙眼，肯睡覺了。他們扶她躺下，自己也都倒下休息，因為疲憊至極，他們未設任何警戒就都睡著了。就在昏睡中，他們遭到了一小隊半獸人的攻擊；如今半獸人已經大膽到敢遊蕩至多瑞亞斯的邊界來。偏偏，妮諾爾的視覺與聽覺就在那個時刻恢復，半獸人沖過來的呼喊聲將她驚醒，她嚇得跳起來，在他們靠近之前就開始飛奔而逃。

　　半獸人追趕她，精靈緊跟在後，他們在妮諾爾快要落入魔爪時追上敵人，殺了他們；但是妮諾爾繼續遠遠逃離他們。她像嚇瘋了般拼命的跑，動作比鹿還快，她的衣服在飛奔中被樹石扯得粉碎，赤裸裸地奔出了他們的視線，往北消失。雖然他們找了她好一陣子，還是不見蹤影，也沒發現任何他留下的痕跡，到最後，梅博隆在絕望中只得返回明霓國斯，報告了事情的始末。庭葛和美麗安為此悲傷了許久；但梅博隆隨後又出發，往來山林荒野中找尋打聽莫玟與妮諾爾的下落，卻總是徒勞無功。

　　妮諾爾在森林中狂奔至筋疲力竭，然後倒在地上，睡著了。當她醒來時，是一個充滿陽光的早晨，她很高興地浸潤在光中，仿佛光是一種新的東西，她眼中所見周遭的一切全都十分新奇，她完全叫不出它們的名字。她什麼都不記得了，只除了有一股黑暗潛伏在背後，還有一個恐懼的陰影。因此，她在林中行走時機警如獸，卻又因為沒有食物，也不知該如何找尋食物，饑餓不堪。她最後來到了泰格林河渡口，過了河，趕緊躲到濃密的貝西爾森林中；開始變暗的天令她內心充滿了恐懼，以為自己逃離的那股黑暗又追上了她。

　　但那是一陣由南方襲來的暴風雨，在驚嚇中她跑到伊列絲墓塚，整個人趴在墳上緊緊掩住雙耳，逃避可怕的雷聲，暴雨打在她身上將她浸得濕透；她就這樣倒在墳上，如同一隻瀕死的小獸。圖倫拔發現了她；聽到傳聞有半獸人接近，他帶了一些人來到泰格林河渡口，打算進行襲擊。在閃電中他瞥見芬朵蒞絲的墳上似乎趴著一個死去的女子，他的心再次受到重擊。那些林中人扶起她，發現她還活著，圖倫拔脫下外套裹住她，一行人將她抱到附近的獵人小屋，燒柴給她取暖，並且給她食物。當她睜開眼睛一望見圖倫拔，她內心立刻舒坦開懷，感覺似乎終於找到了她在黑暗中不停找尋的事物；她緊抓住他，怎麼都不肯放手。可是當他詢問她名字與家人，以及她怎麼會落入這樣不幸的災難時，她變得像個苦惱的孩子，看到有重要的東西損壞了卻不明白為何會如此，因此忍不住哭起來。圖倫拔見狀只好說：「別擔心。故事以後慢慢再說吧。現在我先幫你取個名字，叫你奈妮爾，『淚水姑娘』。」她聽到這名字後搖搖頭，不過卻開口說：奈妮爾。這是她在脫離黑暗後所說的第一句話；從此之後那些林中人就以此稱呼她。

　　第二天，他們將她帶回布蘭迪爾圍欄；不過當他們走到凱勃伯斯溪奔騰墜入泰格林河處的丁羅斯特瀑布——「多雨的階梯」時，她莫名地大起戰慄，因此那地隨後又被稱為吉瑞斯瀑布，「戰慄的流水」。在快要走到林中人位在歐貝爾山上的家時，她開始發起高燒。她臥病了很長一段時間，貝西爾的婦女輪流照顧她，她們像教嬰孩一般敦她說話。當秋天來臨時，靠著布蘭迪爾的醫術，她的病終於好了，而且她也會說話了；可是她依舊不記得圖倫拔在伊列絲墓塚上發現她之前的事情。但是布蘭迪爾愛上了她，而她的心卻已經給了圖倫拔。

　　在那段日子裡，林中人沒有受到半獸人的侵擾，圖倫拔也沒有出去作戰，貝西爾森林過了一段平靜的日子。圖倫拔逐漸愛上了奈妮爾，最後向她求了婚。不過奈妮爾沒有馬上答應。因為布蘭迪爾一直有不幸的預感，雖然他不知道那是什麼，卻再三勸阻奈妮爾不可答應，原因純粹是為了她好，而不是自己硬要從中作梗，破壞兩人的奸事。他同時也向奈妮爾揭露了圖倫拔真正的身分，他是胡林的兒子圖林；雖然奈妮爾不認得那名字，卻有一道陰影重重壓到心上。

　　納國斯隆德遭劫至今已過了三年，圖倫拔再次向奈妮爾求婚，發誓他這次一定要娶到她，否則他將再次回到山野中去作戰。奈妮爾快樂地答應了，兩人在仲夏時成婚，貝西爾森林中的人舉辦了盛大的宴席來慶祝。那年年尾，格勞龍派出大批它管轄的半獸人前來攻擊貝西爾森林；但是圖倫拔坐在家中沒有出戰，因為他答應奈妮爾，除非他們的家遭到攻擊，否則他不會出去打仗。可是林中人的情況愈來愈糟，於是朵拉思前來譴責圖林，他怎能放手下管這些接納他作自己人的百姓。因此圖林決定出戰，並且再度拿出了他封藏的黑劍。他召聚了大批的林中百姓，一舉將半獸人全部逐出了森林。格勞龍因此得知了黑劍在貝西爾的消息，它細細思量所聽到的事，開始籌畫新的毒計。

　　隔年春天，奈妮爾懷孕了，整個人變得病奄奄的，時常感到悲傷。與此同時，布蘭迪爾圍欄首次傳來了格勞龍離開納國斯隆德的消息。圖倫拔派出斥候到遠方偵察，他現在只按照自己的意思做事，不太注意貝西爾那邊的狀況了。

　　夏天將至時，格勞龍來到了貝西爾的邊界上，盤踞在靠近泰格林河西岸；森林中人都十分恐慌，因為情況很清楚，這只大蟲不只是路過此地要返回安格班，而是打算攻擊他們，好好報復一下。因此他們請圖倫拔前來會商；他明白地告訴他們，如果他們集合全體的力量向它進攻，結果將是徒勞一場，只有靠詭計和好運，他們才可能打敗它。他提議由他先出馬去邊界對付惡龍，其他的人都留守在布蘭迪爾圍欄中，準備好隨時應戰。因為如果他失敗，惡龍得勝後的第一個動作一定是前來攻擊他們的家園，將他們全數毀滅，他們不可能擋得住它的。但是如果他們分散逃跑，那麼可能有很多人可以逃過一劫，因為格勞龍不會住在貝西爾，它會很快就返回納國靳隆德的。

　　然後，圖倫拔問有沒有人願意跟他一同去冒險，朵拉思應聲而起，但除他之外再無他人了。於是朵拉思開口責備這群百姓，同時譏刺布蘭迪爾，說他已經不再扮演哈麗絲家族繼承者的角色了；布蘭迪爾在自己百姓面前喪盡了顏面，內心不免暗暗記恨。但是布蘭迪爾的親族杭索爾起身願意代他前去。於是圖倫拔回家向奈妮爾道別，對此她內心充滿了恐懼與不祥的預感，他們分手的情景令人見了鼻酸；但是圖倫拔還是隨著兩名同伴一起出發往吉瑞斯瀑布去了。

　　奈妮爾由於忍受下了心中的恐懼，不願意繼續留在圍欄中等候聽聞圖倫拔的吉凶，因此沒多久她便不顧一切前去找他，結果貝西爾有一半人要跟著她一起去。對此布蘭迪爾更是恐懼，他想辦法勸阻她，同時也勸那些要去的人千萬不可衝動，可是他們完全不聽。因此，他宣告了自己的統治權，以及對這群嘲笑他的百姓的愛，他命令他們留下，但他自己因為深愛奈妮爾，因此取了劍跟在她背後同去。只是他因為跛足，而遠遠落在奈妮爾之後。

　　圖倫拔在日落時分來到了吉瑞斯瀑布，他發現格勞龍趴在泰格林河極高的陡岸上，看情形是打算在夜幕降臨後採取行動。他認為這情勢相當有利，因為那條惡龍趴在卡貝得·恩·阿瑞斯上方，那是一條河流所切開的深窄峽谷，寬度鹿躍可過；圖倫拔決定不再往前進，要改走峽谷過去。他計畫趁著夜幕悄悄往下爬，在夜色的掩護下先下到山澗，橫越洶湧奔騰的溪水，然後爬上對岸的峭壁，如此就可避過惡龍的警戒，抵達它下方。

　　他決定這麼做，但是當他們在黑暗中來到翻騰的泰格林河邊時，朵拉思退縮了，不敢橫越危險的水流，他轉回頭，滿心羞傀地徘徊在森林裡。圖倫拔與杭索爾安全地過了河，喧囂的水聲蓋過了一切其他的聲音，格勞龍正在打瞌睡。但是惡龍在接近午夜時醒過來了，它大吼一聲噴出一股烈風，拖著它龐大的身軀往前爬過峽谷的裂罅。圖倫拔與杭索爾在拼命找路往上爬時，差點被它的熱氣與惡臭給薰死；惡龍爬動時所震落的大石，從高處落下時不幸擊中了杭索爾的頭，他跌落到底下的山澗中，就此消失，成為哈麗絲家另一位英勇犧牲的人。

　　圖倫拔在悲痛中使盡全力凝聚意志與勇氣，繼續獨自往上爬，最後來到了惡龍的肚腹下方。他拔出古山格劍，將全身的力量與儈恨，一鼓作氣都刺人大蟲柔軟的肚腹，直沒入劍柄。格勞龍在可怕的劇痛中大聲尖叫，用力抬起它龐大的身軀翻過裂罅，跌在對岸，拼命翻扭掙扎，它知道死亡臨近了。它不斷噴出烈火，把周遭一切都焚成灰燼，直到最後它的火熄了，身軀也僵趴著不動了。

　　在惡龍的翻動中，古山格劍脫出了圖倫拔的手，穿透了龍的整個肚腹。圖倫拔想要取回他的寶劍，也想親眼看見仇敵的下場，因此他再次渡過洶湧的溪水，上到對岸，他看到它全身僵直側翻在地，古山格的劍柄露在它肚腹外。圖倫拔上前握住劍柄，一腳踏在惡龍的肚腹上，大聲以當年在納國斯隆德遭到的奚落嘲笑回去：「你好，魔苟斯的臭蟲，很高興又見到你啦!去死吧!黑暗吞噬了你，胡林的兒子圖林報得大仇啦。」

　　然後他拔回他的寶劍，但是隨劍湧出的一股黑血流到了他手上，其中的劇毒開始灼燒他的手。這時格勞龍張開了它的眼睛，用它最後所有的惡毒瞪視著圖倫拔；在惡龍雙眼的最後一擊與燒灼的劇痛之下，他昏死過去，長劍就壓在他身下。

　　格勞龍的尖叫聲回蕩在整個森林中，傳到了等在吉瑞斯瀑布旁的百姓耳裡；當這些前來的人聽到這恐怖的吼叫，又遠遠望見惡龍所造成的大火與毀壞，他們以為它已經除掉了前去攻擊它的人，正在慶祝勝利。奈妮爾跌坐在奔騰落下的溪水旁，全身戰慄不止；格勞龍的叫聲召回了她的黑暗，她跌坐在那裡完全無法動彈。

　　就這樣，布蘭迪爾終於追上了她，跛足使他趕得上氣不接下氣；當他聽到惡龍越過河流擊敗它的敵人時，他的心立刻對奈妮爾充滿了同情。不過他也想：「圖倫拔死了，但奈妮爾還活著。如今她或許會願意跟我了，我要帶她離開，說不定我們能一同逃出惡龍的掌握。」因此，他在奈妮爾身旁站了好一會兒，然後他說：「走吧!我們該走了。如果你願意，我會帶領你。」他牽起她的手，她沉默地站起身，跟隨著他；他們一起沒入了黑夜裡。

　　當他們沿路往渡口走時，月亮出來了，在地面投下了淡淡的影子；奈妮爾突然說：「我們走的路對嗎？」布蘭迪爾說他其實不知道要走哪一條路，他只想到要趕快逃離格勞龍，逃入荒野裡。

　　奈妮爾說：「黑劍才是我心愛的丈夫，我只會走那條去找他的路。你想我還會去哪裡?」她甩開他往前跑，來到了泰格林河渡口，望見了蒼白月光下的伊列絲墓塚，一股極大的恐懼攫住了她。她尖叫一聲轉回頭，拋棄了外套，沿河往南奔去，她身上的白衣在月光下閃閃生輝。

　　還在上崗上的布蘭迪爾看見了她的行蹤，趕緊又追了過去，但是當她跑到格勞龍在卡貝得，恩，阿瑞斯旁所造成的廢墟時，他還遠遠落後。她看見那只惡龍倒在地上，但是她一點也沒注意它，因為它旁邊躺了一個人。她奔到圖倫拔身旁，呼喚他，卻沒有得到任何的回應。當她看見他受傷的手，她以淚水洗淨那些傷口，撕下裙擺來包紮；她親吻他，呼喚他的名字，想要把他搖醒。就這時候，格勞龍在死前最後一次睜開了眼睛，說了最後一番話：「你好，胡林的女兒妮諾爾。我們在一切結束之前又見面了。我讓你最後終於找到了你哥哥，你很高興吧。現在你該看清楚他，那個在暗中出手的刺客，對敵人狡詐，對朋友不義，對親人又是個咒詛，他是胡林的兒子圖林!但他所做過最糟糕的一件事，你已經親身體驗了。」

　　然後格勞龍就斷氣了，它蒙在她心智上的惡毒浩散，她記起了自己一生中所有的事。她低下頭看著圖林，痛哭失聲，最後她哽咽著說：「再會了，我內心重複深愛的人!A Turin Turambarthrun ambartanen：命運的主宰者卻為命運所主宰了!死亡才是我的幸福!」親眼目睹這最後一幕的布蘭迪爾原本呆立在廢墟邊緣，這時急忙朝她趕過去；她在瘋狂的痛苦與恐怖中沖過他身邊，奔到了卡貝得·恩·阿瑞斯旁縱身躍下，消失在狂野奔騰的流水中。

　　布蘭迪爾來到邊緣往下望，又立刻充滿了恐懼退開。雖然他已經不想活了，卻仍無法跳下那咆哮奔騰的急流中尋死。從此之後，再也沒有任何人從卡貝得·恩·阿瑞斯往下望，也沒有任何鳥獸會到這裡來，這裡變成光禿一片，草木不生。這地被改名稱為卡貝得·納瑞馬斯，「恐怖命運的一躍」。

　　布蘭迪爾顛躓著往吉瑞斯瀑布走去，要把噩耗告訴大家；他在森林中遇見了朵拉思，立刻拔劍殺了他：這是他生平首次殺人，也是最後一次。當他來到吉瑞斯瀑布旁，百姓眾口同聲問他說：「奈妮爾走了，你碰到她了嗎？」

　　他回答說：「奈妮爾永遠走了。惡龍死了，圖倫拔也死了；這對我們都是好消息。」百姓喃喃念著這幾句話，然後說他瘋了；但是布蘭迪爾說：「聽我把話說完!大家喜愛的奈妮爾也死了。她跳下了泰格林河，完全不想活了。因為她恢復了記憶，知道自己竟是多爾露明胡林的女兒妮諾爾，而圖倫拔是她哥哥，胡林的兒子圖林。」

　　不過，就在他話剛說完，百姓紛紛落淚之際，圖林出現在他們面前。惡龍死了之後，籠罩住他的昏迷散去，他陷入了極度疲憊的沉睡中。但是寒冷的夜令他睡得極不安穩，當古山格劍的劍柄滑入他手中時，他整個人清醒過來。他看見有人包紮了他受傷的手，又驚訝自己怎麼還被丟在寒冷堅硬的地上；他呼喚了幾聲，發現沒人答應，只好自己撐起疲憊又虛弱的身體，勉強下了山崗，找尋幫助。

　　不料百姓見到他，嚇得紛紛往後退，以為是不肯安息的鬼魂回來了。他見狀說：「怎麼了，快樂一點吧!惡龍死了，而我還活著。可是你們為何不聽我的勸告冒險跑來這裡?奈妮爾在哪裡?我好想見她。你們該不會把她從家中帶到這裡來吧?」

　　於是布蘭迪爾告訴他，她確實來了，而且已經死了。但是朵拉思的妻子大聲道：「不，我主，他瘋了。他跑來告訴我們你死了，還說那是好消息。可是你還活得好好的。」圖倫拔聞言十分憤怒，認為布蘭迪爾因為嫉妒他們的愛情，所以言行滿懷惡意，想要破壞他和奈妮爾；因此他對布蘭迪爾惡言相向，譏他是跛子。布蘭迪爾再也忍不住，一舉說出了所有他聽見的事實，指明奈妮爾就是胡林的女兒妮諾爾；他對圖倫拔大吼著格勞龍最後所說的話，指責他是自己親人的詛咒，害死了所有庇護與依靠他的人。

　　圖倫拔落入了狂怒之中，因為他從這些話裡聽見了厄運追逼而來的足聲；他責怪布蘭迪爾造成了奈妮爾的死亡，如果這些話確實不是他自己捏造的，那麼他就是幸災樂禍地公佈格勞龍的謊言。圖倫拔咒詛布蘭迪爾，拔劍殺了他，然後瘋狂地沖入森林中。狂奔了一陣子之後，他漸漸冷靜下來，發現自己來到了伊列絲墓塚：他在墳前坐下，思索自己一生做過的事，不由得對著墳塚大聲痛哭，要芬朵蒞絲回答他。如今，他不知道自己若去多瑞亞斯找尋親人，是否會給她們帶來更大的災禍，或者他該從此拋棄她們，戰死沙場。

　　就當他坐在那裡發呆時，梅博隆帶著一隊灰精靈越過了泰格林河渡口，他認出了圖林，並且出聲喊他，非常高興看到他還活著。梅博隆是聽見格勞龍出現，正朝貝西爾來，而納國斯隆德的黑劍如今就住在貝西爾，於是他帶人趕來要警告圖林，順便看看是否能幫得上忙。圖林聽他說完，回答道：「你來遲了。惡龍已經被我殺了。」

　　他們大吃一驚，隨即大大稱讚他。可是他毫無反應，只說：「我想問你一件事：我的家人現在如何?我在多爾露明時聽說她們逃去了多瑞亞斯。」

　　梅博隆的心立刻往下一沉，但他還是據實告訴圖林莫玟是如何失蹤的，而妮諾爾中了魔咒遺忘了一切，後來如何在多瑞亞斯的邊界逃離他們，逃向了北方。

　　於是，圖林知道厄運最後還是追上搜獲了他，而他殺害布蘭迪爾是再次的不義；因此格勞龍的話就完全在他身上應驗了。他像將死之人瘋狂地大笑，喊道：「這真是個痛苦的笑話啊!」然後他叫梅博隆走開，帶著咒詛回多瑞亞斯去。「你此行的任務也是個咒詛!」他大聲說：「事情就缺你來證實。如今黑夜完全降臨了。」

　　於是他像一陣風般奔離他們，他們驚訝萬分，不明白是什麼瘋病感染了他，但他們還是跟了上去。圖林甩脫了他們，來到了卡貝得·恩·阿瑞斯，耳中聽見那咆哮的流水，眼中看見樹上所有的葉子都已經凋落，仿佛冬天已經降臨一般。他拔出他的長劍，這是他擁有的最後一件物品，他說：「哈，古山格!除了那些駕馭過你的手，你不認也不忠於任何人。沒有任何鮮血能令你退縮。因此，你會想要圖林·圖倫拔的命，給我痛快一死嗎？」

　　那漆黑的劍鋒響起一個冰冶的聲音說：「是的，我會高興暢飲你的血，如此我就為我主人畢烈格及布蘭迪爾所流的血伸了冤。我會讓你痛快而死。」

　　於是圖林將劍柄立在地上，然後撲向古山格的劍尖，而黑劍取了他的性命。梅博隆和精靈們上到山崗，先看見格勞龍已經死亡的龐大身軀，再看到一旁圖林的屍體，不禁難過的掉下淚來。當貝西爾的人紛紛趕到，得知圖林瘋狂與死亡的原因後，無不驚駭萬分。梅博隆悲苦地說：「我也被交織在胡林子女的命運裡，我所帶來的消息殺害了一個我所愛的人。」

　　他們抬起圖林，發現古山格劍已在他身下斷成了碎片。隨後精靈與人類一同收聚了大批的柴薪堆在惡龍四周，然後放了一把大火，將惡龍燒成了灰。他們在圖林倒下的地方築了一座高高的墳，古山格劍的碎片就陪在他身邊。當作完這一切，精靈為胡林的子女唱了一首悼歌，並且在墓前立了一塊灰色的大石碑，上面以多瑞亞斯的符文刻著：

　　圖林·圖倫拔，格勞龍的剋星

　　底下另外又寫著：

　　妮諾爾·奈妮爾

　　但是她不在那裡，也沒有人知道寒冷的泰格林河水將她帶去了何方


第二十二章：多瑞亞斯的毀滅

　　圖林·圖倫拔的故事就這樣結束了。但是魔苟斯既末閑著打盹，也末停止為惡，他對付哈多家族的手段還沒完呢。雖然胡林就在他的眼下，莫玟心神渙散漂流於野，他心狠手辣對付他們的毒計，一天也沒耽延。

　　胡林極其不幸；魔苟斯對其計策施行的結果知之甚詳，胡林也都知道，但是真相全都交織著謊言，任何美善的事，不是遭到隱藏，就是被扭曲了。魔苟斯盡一切可能將庭葛與美麗安為胡林家所做的事蒙上邪惡的陰影；他對庭葛與美麗安是既恨又怕。當他判斷時機成熟時，他釋放了胡林，隨便他要往哪裡去；魔苟斯假裝是在看到敵人全面慘敗後，憐憫他，放了他一馬。他當然是在說謊，他的目的是讓胡林變成他的工具，更進一步展現他對精靈與人類的憎恨，直到他死為止。

　　胡林自然不相信魔苟斯的言詞，他很清楚魔苟斯沒有任何的憐憫，但是他還是接受重獲自由，悲傷地離開，黑暗君王的話令他滿心苦恨；這時離他兒子圖林的死，已經一年了。他在安格班一共被囚禁了二十八年，鬢髮皆白，但腰不彎背不駝，只是模樣的得十分嚴酷無情。他拿著一根黑色的大手杖，配著一把劍，如此回到了希斯隆。那些束來者的領袖們接獲消息，安格班的黑騎士橫越了安佛格利斯沙漠，恭敬地護送一位老人前來。因此，那些東來者沒有伸手加害胡林，讓他自由往來那片地區。他們這麼做非常聰明，胡林殘餘的百姓都避開他，因為他從安格班被魔苟斯像貴賓與盟友一般送回來。

　　就這樣，胡林雖然得了自由，但他心中的苦恨卻更多了。他離開了希斯隆，進入山林中。當他遠遠望見白雲繚繞的克瑞沙格林群峰時，他想起了特剛；他突然很想再次見到隱藏的王國貢多林。於是他下了威斯林山脈，全然不知自己的一舉一動都落在魔苟斯爪牙的眼裡。他越過了貝西阿赫渡口，來到丁巴爾，一路走到了環抱山脈幽暗的山腳下。那整片區域既寒冷又荒涼，他站在巨大的石壁下方，環顧四周，面對陡峭的石牆，覺得希望渺茫；他不知道，從前那條外出的通道，現在只剩這副模樣：幹河被封死，拱門被掩埋了。圖林抬起頭來仰望灰濛濛的天空：心想他或許能像許久之前，當他還是孩童時一樣，再次看見那些大鷹；但是他只看見從東方飄過來的陰影，烏雲盤繞在無法穿越的尖峰上，耳中只聽見呼嘯的風來回吹打在岩石上。

　　其實高空中大鷹的數量比以前加倍，它們清楚看見圖林遠遠站在山腳下，孤伶伶地立在漸逝的天光中。由於這項消息很重要，索隆鄉親自將稍息直接帶給特剛。但是特剛卻說：「魔苟斯睡著了不成?你一定是看錯了。」

　　「不，」索隆多說：「如果曼威的大鷹如此容易犯錯，王啊，你的隱藏早在許久之前就曝光了。」

　　「那麼你帶來的是壞消息；」特剛說：「它只說明一件事，就連胡林·沙理安到最後也屈服在魔苟斯的意志之下了。我心緊閉，排斥這消息。」

　　但是索隆多走了之後，特剛思索良久，內心十分不安，因為他記得多爾露明的胡林為他做過何等的事。於是，他的心敞開了，派大鷹去找尋胡林，如果它們願意的話，請它們將胡林帶到貢多林來。但是事情已經太遲了，不論白晝黑夜，它們從此再也沒有見過他。

　　胡林在環抱山脈的峭壁前站了許久，內心充滿了絕望，偏西的太陽衝破了雲層，將他的白髮染成一片殷紅。他最後忍不住在荒野裡大聲吼叫，不顧是否有人聽見，他咒詛這無情的大地；最後他爬上高處一塊岩石，面向貢多林大聲呼喊：「特剛，特剛，記得西瑞赫沼澤否!噢，特剛，你在隱藏的大殿上是否聽見?」但是除了呼嘯的風吹過枯乾的草，沒有傳來任何回應。「這風也是如此吹在黃昏的西瑞赫沼澤。」他對自己說。這時西沉的太陽已經落到陰影山脈後面去了，一股黑暗籠罩了他，風停了，荒地裡一片死寂。

　　然而胡林所說話是有一些耳朵聽見的，並且很快就傳回到北方的黑暗王座上。魔苟斯臉上露出了笑容，現在他很清楚特剛是住在哪個區域了；雖然由於大鷹的守護，他的奸細一時之間還無法探查環抱山脈後的土地。這是胡林的自由所達成的第一件惡事。

　　夜幕籠罩中，胡林蹣跚爬下了岩石，在悲傷中沉沉睡去。在睡眠中，他聽到莫玟哀哭的聲音，她時常呼喚著他的名字；他感覺到她的聲音似乎由貝西爾傳來。因此，當他第二天早晨醒來，便起身往回走向貝西柯赫渡口；他沿著貝西爾森林隅隅獨行，在一天夜裡來到了泰格林渡口。夜間守衛的哨兵看見了他，卻個個充滿了恐懼，他們以為自己看見一個從古戰場上歸來的鬼魂，行走時周身籠罩著黑暗；因此，胡林沒有遭到任何攔阻，他最後來到了焚燒格勞龍的地方，並且看見了豎立在卡貝得·納瑞馬斯邊上的大石碑。

　　胡林沒去看那石碑，他知道那上面寫了些什麼；他的眼睛看著在場的另一個人。在石碑的陰影中坐著一個彎腰抱膝的女人，當胡林靜靜站在她面前時，她掀開頭上罩著的斗篷，仰起臉來。她看起來悲傷又蒼老，但她的雙眼定定望著他，他認得這女人。雖然她的眼神狂亂又充滿了恐懼，但其中所閃爍的光芒仍未熄滅，那光芒曾為她贏得了伊列絲玟的稱號，她是遠古的人類女子中，最美也最不屈服的一位。

　　「你終於來了。」她說：「我等了許久了。」

　　「這條路太黑暗，我已經盡一切可能趕來了。」他回答。

　　「可是你來的太遲了。」莫玟說：「他們都已經不在了。」

　　「我知道。」他說：「但你還在。」

　　可是莫玟說：「卻不久了。我已經耗盡，將會隨著日落而逝。時間不多了，如果你知道，請告訴我，她是怎麼找到他的?」

　　但是胡林沒有回答，他們並肩坐在石碑旁，再也沒有說話；當日頭落下時，莫玟嘆了一聲，握緊他的手，再不動了。胡林知道她逝去了。他低頭看她，在黃昏朦朧的光線裡，她臉上那些艱辛與悲苦的痕跡似乎都被撫平了。

　　「她沒有被征服。」他說，伸手闔上她的眼，然後坐在逐步降臨的夜幕中，一動也不動。卡貝得·納瑞馬斯奔騰的流水繼續怒吼著，他卻聽不見，看不見，也沒有任何感覺，他的心已經變成石頭了。一陣淒冶的寒風帶來一陣急雨打在他臉上，他醒過來，憤怒在他裡面冒煙沸騰，控制了他的理性，因此他全心想要為自己所犯的錯，為他親人所犯的錯，找人報仇，他的心在極度痛苦中一一控告所有那些曾經與他們有牽連的人。然後他起身，將莫玟葬在卡貝得·納瑞馬斯旁石碑的西邊，然後在石碑上刻下：莫玟·伊列絲玟亦埋骨於此。

　　據說，在貝西爾有位名叫葛理忽因的豎琴家與預言者作了一首歌，說那「不幸之碑」永遠不會遭到魔苟斯的玷污，也不會坍倒，直到大海淹沒全地。這事後來真的應驗了；當維拉的憤怒降臨，在新的海岸線外，莫玟島依然獨自屹立不搖。但是胡林不在其中，他的命運逼他向前，他的背後依舊跟隨著陰影。

　　胡林越過了泰格林河，往南踏上了通往納國斯隆德的古道；他望見遠方孤立於東的路斯山，知道那裡曾經發生過什麼事。最後他來到了納羅格河邊，如梅博隆一樣，冒險踏著斷落的石橋渡過洶湧的河水；然後，他倚杖站在費拉剛那破敗的大門前。

　　在此必須一提的是，在格勞龍離開後，小矮人密姆尋路來到了納國斯隆德，悄悄摸進了廢墟裡。他把廳堂中的寶物全部據為己有，坐在廳中把玩那些黃金珠寶，捧起它們，再讓它們從他指尖流泄下去；由於對格勞龍的記憶與對它幽靈的恐懼，無人膽敢前來此地，因此也就沒有人會來奪取他的財寶，但是，如今來了一個人，站在大門口；密姆出來命令他報上前來的目的。然而胡林說：「你是誰，竟敢攔阻我進入芬羅德·費拉剛的家?」

　　於是矮人說：「我是密姆；在那些驕傲自大的精靈渡海而來之前，矮人住在努路克奇司丁的廳堂中。我只不過回來取回屬於我的一切；我乃是我們族人中僅存的一位。」

　　「那麼，你享受不了多久你所繼承的遺產了。」胡林說：「因為我是高多的兒子胡林，從安格班歸來，我兒子名叫圖林·圖倫拔，我想你不會忘記這個人；是他殺了惡龍之祖格勞龍，而你現在大剌刺坐著的廳堂就是格勞龍所毀的。我也非常清楚，是誰出賣了多爾露明的龍盔。」

　　在極度的驚恐中，密姆懇求胡林儘管帶走所有他想要的財寶，但求饒他一命。胡林絲毫不理會他的哀求，在納國斯隆德的大門前揮劍殺了他。然後他進入廳中，在那陰森恐怖的廳堂裡待了一會兒，那些從維林諾帶來的奇珍異寶，在黑暗中散落滿地，隨著時間腐朽。據說，當胡林從納國斯隆德的廢墟中出來，再度站在穹蒼下時，他從堆聚如山的財寶中只帶了一樣東西出來。

　　現在胡林往東前進，他來到了西里安瀑布上方的微光沼澤；他在那裡被看守多瑞亞斯西邊邊界的精靈逮捕，然後被帶到了千石窟宮殿的庭葛王面前。庭葛看著他，既驚訝又難過，他知道這個蒼老嚴酷的人是魔苟斯的囚犯，胡林·沙理安。庭葛問候他，待他以上賓之禮。胡林一句話也沒說，只從外套下拿出他從納國斯隆德帶出來的東西——那條矮人打造的項鍊，諾格萊迷爾；那是諾格羅得城與貝磊勾斯特堡的巧匠在許久之前為芬羅德·費拉剛王打造的，是古代所有矮人作品中最著名的一件，當年芬羅德認為這件寶物在他所有的珍藏中排名第一。胡林把項鍊扔到庭葛的腳前，口出狂傲悲憤之言。

　　「拿去，這是你的報酬。」他喊道：「答謝你好好招待了我的孩子與妻子!這就是精靈與人類皆知的諾格萊迷爾，我從黑暗的納國斯隆德中拿來給你，你的親戚芬羅德與巴拉漢的兒子貝倫一同出發去完成多瑞亞斯王庭葛所要求的任務時，把它留在寶庫中。」

　　庭葛看著那件偉大的珍寶，曉得它確實是諾格萊迷爾，也完全明白胡林的意思；但是因著心中的憐憫，他克制了自己的怒氣，忍受了胡林對他的譏諷。不過美麗安卻開口了，她說：「胡林·沙理安，魔苟斯扭曲了你；不論你願不願意，你都是透過魔苟斯的眼睛來看事情，因此你所見到的每一件事都經過了他的扭曲。你的兒子從小在明霓國斯長大，如同王的兒子一般，深受寵愛，也為眾人所尊敬；他之所以離開多瑞亞斯一去不返，完全不是王、也不是我的意思。後來，你的妻子與女兒來此尋求庇護，也同樣受到眾人的尊敬與照顧；我們確實盡了一切努力來勸阻莫玟不要前往納國斯隆德。如今，你是以魔苟斯的聲音來譴責你的朋友。」

　　聽完美麗安的話，胡林呆立在那裡，久久凝望著王后的雙眼；在明霓國斯，因著美麗安環帶的抵禦，敵人的黑暗無法入侵。胡林從王后的眼中看見了所有真相：魔苟斯給他的一切災難，他終於嘗盡了。他不再提起過去的事，上前一步從庭葛的椅前拾起諾格萊迷爾，將項鍊交給王說：「我王，現在請你從一個一無所有的人手中收下矮人的項鍊，就把它當作對多爾露明之胡林的紀念。如今我的命運已經應驗，魔苟斯的目的的也達成了；但我不再是他的奴隸了 。」

　　於是他轉身離開，走出了千石窟宮殿，所有見到他的人都從他面前退開；沒有人想攔阻，也沒有人知道他往哪裡去了。但是，據說，胡林已經不想活了，在失去一切目的與希望之後，他最後跳下了西邊的大海；人類中最偉大的一位戰將就此結束了。

　　胡林離開明霓國斯之後，庭葛不言不語在大殿上坐了許久，凝視著膝上那件令人意亂情迷的寶物；他心裡漸漸起了一個念頭，他要命人重新打造它，把精靈寶鑽鑲嵌在項鍊上。隨著時間過去，庭葛的思緒已經晝夜都在費諾的寶石上，跟它緊緊綁在一起了，他甚至不願把寶石放在他最深處的寶庫裡，不論醒著睡著，他一心只想把它帶在身上。

　　在這段日子裡，矮人仍然會從他們位在林頓山脈的城堡中遠來貝爾蘭，他們從薩恩渡口越過吉理安省，循著古道來到多瑞亞斯。他們在金屬與石材方面的技術十分卓越，明霓國斯的殿堂十分需要他們的手藝。但是他們現在不像過去是以小隊行動，而是大群人馬全副武裝，好保護自己通過位在埃洛斯河與吉理安省之間那片危險的區域；他們會在明霓國斯的一些廳堂中住上一段時間，那些地方都為他們設有冶金的工具。彼時，正巧有一大隊諾格羅得城的巧匠來到多瑞亞斯，於是庭葛召見他們，宣佈他的意圖，認為他們的本領如果真有那麼偉大，他們應當可以重造諾格萊迷爾，並且將精靈寶鑽鑲在項鍊上。當眾矮人注視著他們祖先所打造的偉大作品，並且充滿驚嘆地看著費諾那閃亮的寶石時：心中紛紛起了極大的貪念，想要把這兩件珍寶據為已有，將它們帶回他們位在深山中的家鄉。不過他們當時掩蓋住那念頭，答應庭葛會完成這項工作。

　　他們辛勤工作了許久；庭葛時常獨自深入到他們位在地下深處的工作場所，坐在他們當中觀看他們工作。終於，有一天，他的願望實現了，精靈與矮人所個別創造出來的最偉大的作品，被結合在一起打造完成了。它那奪魂攝魄的美是如此驚人，諾格萊迷爾上那數不盡的各類寶石，在正中央精靈寶鑽光芒的照射下，反射出無窮無盡的、絢爛奪目的色彩。獨自處在矮人當中的庭葛，打算伸手拿起項鍊戴在自己的頸項上。就在那一刻，矮人握住了項鍊不給他，命令他要把項鍊讓給他們，說：「精靈王憑什麼宣告有權擁有諾格萊迷爾?它乃是我們祖先為芬羅德·費拉剛王打造的，而他早就已經死了。你之所以得到它，是透過多爾露明的人類胡林的手，胡林像小偷一樣從黑暗的納國斯隆德中將它摸出來。」但是庭葛看穿他們的心思，清楚知道他們貪圖精靈寶鑽，卻要找一個漂亮的藉口來遮掩自己真正的意圖；在驕傲與憤怒之中，他沒有意識到自己處境的危險，反而譏諷他們說：「你們這群蠢笨的種族，居然膽敢命令我交出我的東西，我乃是貝爾蘭的王，埃盧·庭葛；遠在你們這群發育不良之人的祖先醒來以前，我就在庫維因恩的水邊存在了。  」他高大又驕傲地站在他們當中，用羞辱的字眼命令他們立刻兩手空空地離開多瑞亞斯。

　　矮人的貪心在王的辱駡中轉燃為怒火，他們沖過來將他團團圍住，一起出手，毫不留情地將他殺害了。多瑞亞斯的王，埃爾威·辛歌羅，就這樣死在明霓國斯的地底深處；他是伊露維塔的兒女中，唯一一位與埃努結合的；他也是所有被遺棄的精靈當中，唯一一位見過維林諾雙聖樹光芒的，而他的最後一眼是凝視著精靈寶鑽。

　　於是矮人們帶著諾格萊迷爾匆匆離開明霓國斯，向東穿過瑞吉安森林飛奔而逃。但是消息很快傳遍了整座森林，他們一大群人中只有少數幾名逃過了埃洛斯渡口，絕大部分的人在尋路往東逃跑時都被追殺至死。諾格萊迷爾被追回來，送到了悲痛萬分的王后美麗安手中。但是有兩名殺害庭葛的矮人逃過了東邊邊界上的追殺，最後回到了他們位在藍色山脈的家中；他們在諾格羅得城對所發生的事說了另一個故事，他們說精靈王下令殺害了在多瑞亞斯的矮人，這樣就不必付給他們辛苦工作的報酬了。

　　這事在諾格羅得城中引發極大的哀悼與憤怒，矮人對他們的同胞與巧匠遭到殺害，無不捶胸頓足，撕扯著鬍子大聲哭號；他們思索良久，想要復仇。據說，他們尋求貝磊勾斯特堡的幫助，貝磊勾斯特堡的矮人不但拒絕他們，還勸他們打消主意；可是這樣的勸說無效，沒多久，大隊的矮人便離開了諾格羅得城，越過吉理安省，朝西向貝爾蘭前進。

　　多瑞亞斯這邊已經發生了極大的變動。美麗安久久坐在庭葛王的身旁，不言不語，她的思緒飛回到那只有星辰存在的年代，他們在遠古時在艾莫斯谷森林的夜鶯歌聲中，首次相見的情景；她知道自己與庭葛的別離，是一場更大別離的預兆，多瑞亞斯的末日已經臨近了。美麗安原是與維拉相同的神聖族裔，她是擁有大能力與大智慧的邁雅，因著埃爾威·辛歌羅對她的愛，她取了與伊露維塔首生兒女模樣相同的形體，因著她與庭葛的結合，她的肉身永遠與阿爾達束縛在一起了。她在這形體中生了露西安·緹努維兒；她也在這形體中獲得一個超越阿爾達一切物質的力量，靠著美麗安的環帶，多瑞亞斯千年來抵禦不受外界邪惡的侵害。但是如今庭葛死了，他的靈魂已經前往曼督斯的殿堂中；他的死也為美麗安帶來了變化。在那一刻，她的力量從尼多瑞斯森林與瑞吉安森林消退了，那條有魔力的伊斯果都因河從此發出了不同的聲音，多瑞亞斯整個敞開在敵人的面前。

　　隨後，美麗安只召見了梅博隆，吩咐他看管精靈寶鑽，並且快快送話去給住在歐西里安的貝倫與露西安；然後她就從中土大陸消失了，去到大海彼岸維拉的疆域，在羅里安的花園中沉思她的悲傷；她離去之後，這故事就不再提到她了。

　　因此，諾格羅得城的大軍越過埃洛斯河後，毫無攔阻地進入了多瑞亞斯的森林；沒有人擋得住他們，因為他們人數極眾，又十分兇狠，灰精靈的首領們混亂又絕望，東奔西走不知所措。但是矮人們一路不停往前進，通過大橋進入了明霓國斯；在那裡，發生了遠古諸多事件中，最令人遺憾又悲傷的一件。千石窟宮殿中發生了大戰，許多精靈與矮人都命喪其中；這件慘劇永遠烙印在雙方族人的心靈裡，無法抹去。但是最後矮人獲得了勝利，庭葛的宮殿被搜刮洗劫一空。梅博隆在宮殿的大門口倒下，諾格萊迷爾墜落在地；精靈寶鑽三度易手。

　　彼時，貝倫與露西安還住在嘉蘭島上，這座翠綠的小島位在阿督蘭特河中；從林頓山脈上流下注入吉理安省的六條河中，它是最南的一條。他們的兒子迪歐·埃盧希爾娶了多瑞亞斯王子凱勒鵬的親戚甯羅絲，凱勒鵬娶了凱蘭崔爾公主。迪歐和甯羅絲的兒子是埃盧瑞與埃盧林；他們還有一個女兒，名叫愛爾溫，意思是「星光四射」，因為她生在一個繁星滿天的夜裡，星光照在她父家旁的藍希爾·拉瑪斯水泉中，散發出璀璨的光芒。

　　大群矮人全副武裝從山脈下來，在碎石渡口越過了吉理安省的消息，在歐西里安的精靈之間迅速傳開。這些消息也很快就傳到了貝倫與露西安那裡；與此同時，多瑞亞斯也來了一名使者告訴他們家鄉發生的慘事。於是，貝倫動身離開了嘉蘭島，召喚他兒子一同向北前往阿斯卡河；與他們同去的還有許多歐西里安的綠精靈。

　　就這樣，當諾格羅得城的矮人從明霓國斯凱旋而歸時，人數已經大減，他們在薩恩渡口遭到了突襲；當他們背負著從多瑞亞斯掠奪來的大批財寶爬過吉理安省的河岸時，突然間，周遭的森林中充滿了精靈的號角聲，箭矢從四面八方對準他們飛來。有許多矮人在這第一波攻擊中喪命；不過一些逃過埋伏的矮人聚集在一起，往東逃向山脈。就在他們拼命爬上多米得山的長坡時，過上了一群樹的牧人，這些樹人將他們全都趕到了林頓山脈幽暗的森林中；因此，據說，他們當中再無一人踏上返回家鄉的長路。

　　貝倫在薩恩渡口打了他生平的最後一仗，他親手殺了諾格羅得城的王，從對方手中奪回矮人的項鍊；但是矮人王在死前咒詛了所有的財寶。貝倫極其詫異地瞪視著他親手從魔苟斯的鐵王冠上挖下來的寶石，現在正鑲在矮人巧手打造的一堆黃金珠寶當中；他彎身在河中洗去了沾染在項鍊上的濃稠血跡。當戰事結束後，所有多瑞亞斯的財寶全都沉入了阿斯卡河底；從那時候開始，河的名字就改了，變成拉斯羅瑞爾，「金色的河床」。貝倫帶著諾格萊迷爾回到了嘉蘭島。諾格羅得城的王以及許多矮人已經殺人償命的消息，並未使露西安心中的悲痛減少。不過，歌謠流傳說，露西安戴上了那條項鍊，那神聖的寶石在離開維林諾之後，首次散發出它至極的美與榮耀；因此，有一段時間，那塊「生與死之地」變成了維林諾的一個倒影，中土大陸再無一處地方像它那般美好、豐盛、充滿了燦爛的光輝。

　　庭葛的繼承人迪歐隨後辭別了貝倫與露西安，帶著妻子以及年幼的兒女：埃盧瑞、埃盧林與愛爾溫，一同離開了藍希爾·拉瑪斯，前往明霓國斯定居。辛達族精靈充滿歡欣地迎接他們，從失去親人與國王，以及王后離去的悲傷黑暗中重新振作起來。迪歐·埃盧希爾決定自己要重振多瑞亞斯王國的光榮。

　　在秋天的一個深夜裡，有人前來敲響了明霓國斯的大門，要求見王。門外站著的是一位從歐西里安趕來的綠精靈貴族，守門衛士於是引他人廳去見迪歐。在寂靜的廳堂上，他交給王一個箱子，隨即告退。迪歐打開箱子，裡面是那條矮人的項鍊，正中鑲著精靈寶鑽。迪歐看著項鍊，明白這是貝倫·艾爾哈米昂與露西安·緹努維兒離世的記號，他們一同踏上人類得以超越這世界之限制的命運。

　　迪歇久久凝視著精靈寶鑽，那是他父母在毫不可能的情況下從魔苟斯的恐怖中取來的；他的悲傷極深，他沒有想到死亡如此迅速地降臨到他們。但是智者說，是精靈寶鑽加速了他們的死亡；當露西安佩戴它時，她的美使它散發出太強的輝，令凡俗塵世無法承受。

　　迪歐起身戴上了諾格萊迷爾；那使他成為世上眾兒女中最美麗攝人的一位，他身上融合了三個種族的血統：伊甸人、艾爾達精靈、以及「蒙福之地」的邁雅。

　　如今，庭葛的繼承人迪歐配戴著諾格萊迷爾的傳言，散播在分散四處的貝爾蘭精靈當中，他們說：「費諾的一顆精靈寶鑽再度於多瑞亞斯散放光芒了。」於是，費諾眾子所發的誓言，再度醒來。當露西安配戴那條矮人的項鍊時，沒有任何精靈敢攻擊她；但是當多瑞亞斯的復興與迪歐自豪的消息傳出，費諾七子在荒野中再次聚集，並且派人送信給迪歐，宣佈他們對寶石的所有權。

　　迪歐沒有給費諾眾子任何答覆；於是凱勃鞏挑動他的兄弟，準備攻擊多瑞亞斯。他們在深冬趁眾人不備之際來到，在於石窟宮殿中與迪歐大打出手；於是，精靈殘殺精靈的慘劇，再度發生。迪歐殺了凱勒鞏，而庫路芬與黝黑的卡蘭希爾也都命喪當場；但是迪歐與他妻子甯羅絲也都遭到了殺害，凱勒鞏殘酷的部屬抓了迪歐的兩個兒子，將他們拋棄在森林裡，要讓他們活活餓死。梅斯羅斯後來對此十分懊悔，他曾在多瑞亞斯各處森林中搜尋他們許久，卻都徒勞無功；埃盧瑞與埃盧林的命運再也無人得知。

　　多瑞亞斯就這樣毀滅了，從此再也沒有復興。但是費諾眾子搜遍宮殿都找不到他們所要的寶石；混亂中有一小群殘存的精靈抱著迪歐的女兒愛爾溫逃出了魔掌，他們躲過了追殺，帶著精靈寶鑽順著西里安河而下，不久之後來到了臨海的西里安河口。


第二十三章：圖爾與貢多林的陷落

　　如前所述，胡林的弟弟胡爾在「無數的眼淚」戰役中陣亡，那年冬天，他妻子里安在米斯林的荒野中產下一子，取名為圖爾；躲藏在那些山林中的灰精靈收養了這個嬰孩。如今圖爾已經十六歲，精靈們打算離開長久以來所居住的山洞安卓斯，秘密前往位在遙遠南方西里安河口的海港；但是他們在出發之前，遭到了半獸人與東來者的襲擊；圖爾被擄，作了希斯隆東來者首領羅幹的奴隸。他忍受了三年的苦役，但最後他還是逃脫了；回到安卓斯洞中，獨自住在那裡。他不時前往村中偷襲東來者，造成他們極大的損失，羅幹因此高價懸賞他的人頭。

　　圖爾像亡命之徒般獨居了四年後，烏歐牟讓他超了一個要離開父祖家鄉的念頭；因為烏歐牟已經選定他做自己計畫的執行者。圖爾再次離開了安卓斯山洞，向西穿越了多爾露明，找到了安農·因，葛利斯，「諾多隧道之門」；這條隧道是當年特剛還住在內佛瑞斯特時，他的百姓建造的。隧道深入山脈底下，穿越了甯尼阿赫裂口，「彩虹裂口」，一條湍急的河流從這裂口奔往西邊大海。就這樣，圖爾逃離了希斯隆，沒有任何人類或半獸人知情，因此也就沒有任何消息傳到魔苟斯的耳中。

　　圖爾來到了內佛瑞斯特，當他見到貝烈蓋爾海時，不禁完全被迷住了；從此之後，大海的聲音與對大海的渴望，始終存留在他心裡，縈繞在他耳際；最後，他心中的騷動終於使他乘船深入了烏歐牟的疆域。不過這時他在內佛瑞斯特居住了一段日子，那年的夏天過完了，而納國斯隆德的厄運也臨近了。秋天來臨時，一日他望見有七隻大天鵝往南飛去，他明白那是告訴他已經耽延過久的記號，於是他沿著海岸跟隨它們往南行。就這樣，他來到了塔拉斯山下廢棄的凡雅瑪，他進入凡雅瑪的廳堂，發現了許久之前特剛在離去時烏歐牟命他留下的盔甲、寶劍與盾牌；他穿戴盔甲，配上長劍，隨後來到了海邊。這時從西方吹來了一陣大暴風雨，在風暴中，眾水的主宰烏歐牟破浪而出，充滿威嚴地向站在海邊的圖爾說話。烏歐牟吩咐他離開該地，前去尋找隱藏的王國貢多林；他並賜給圖爾一件大斗篷，可將圖爾全身覆罩在陰影中，避過所有敵人的耳目。

　　到了早晨，暴風雨過去後，圖爾遇上一名精靈站在凡雅瑪城牆外。他是亞仁威的兒子沃朗威，來自貢多林，奉特剛之命駕著最後一艘船航向西方。當他們自絕望中回航，中土大陸已經遙遙在望時，海上起了極大的風暴，烏歐牟在眾水手中獨獨救起他，將他拋在臨近凡雅瑪的海岸上。當沃朗威知道圖爾從眾水主宰之處接獲的命令後，驚奇萬分，於是同意帶他一同前往隱藏之城貢多林。因此，他們一同離開凡雅瑪出發，在已從北方向他們直撲而來的寒冬中，冒著風雪辛苦地沿著陰影山脈的邊緣向東跋涉。

　　一段時日後，他們好不容易來到了艾佛林湖，望著已經被惡龍格勞龍玷污的湖水，都忍不住感到悲傷。就在他們凝望著湖時，兩人看見有一名身穿黑衣的高大人類，背負著一把黑色的長劍，匆匆地往北奔行。他們下知道他是誰，也不知道任何南方所發生的事；他經過他們眼前，他們也沒開口招呼他。

　　最後，因著烏歐牟加在他們身上的力量，他們終於來到了貢多林隱藏的大門前，一同穿過隧道抵達了內門，卻遭到守衛的逮捕。他們被押著經過了七道門，來到廣闊的歐發赫·埃柯爾深谷，然後一路往上爬到了路的盡頭，來到守著最內一道大門的將軍「湧泉」艾克希里昂的面前；於是圖爾脫下了他的斗篷，從他身上所穿凡雅瑪的盔甲與武器，可以證明他真是烏歐牟派來的使者。圖爾從高處往下望著美麗的俏拉登平原，覺得它彷佛是擺在環抱群山中的綠寶石一般；然後他望見了遠處平原中央高高的岩石山丘葛威瑞斯，以及建在其上偉大的貢多林城。那城有七個名字，所有住在中土大陸的精靈所作的歌謠中，以它的聲名與榮耀最豐隆浩大。在艾克希里昂的吩咐下，大門的高塔上吹起了響亮的號角，號聲在群山之間回蕩；隨即從遠方傳來清晰的回應號聲，從貢多林城的白牆上響起，隨著黎明在平原上回蕩。

　　如此，胡爾的兒子策馬馳過倘拉登平原，來到了貢多林城的城門前，穿過城中層層上升的寬闊階梯，最後被領到了王的高塔前，看見了按照維林諾雙聖樹之形像所造的兩棵樹。終於，圖爾來到了諾多的最高君王，芬國昐的兒子特剛面前；在王右邊站著的是他外甥梅格林，左手邊坐著的是他女兒伊綴爾·凱勃布琳朵。凡是聽到圖爾說話之人無不驚奇，覺得不像出自人類這種會死亡種族之口，因為他所宣告之言乃是眾水主宰透過他的口說話。他警告特剛，曼督斯的咒詛如今正在加快它完全應驗的腳步，所有諾多精靈的成就將全部毀於一旦，從此煙消雲散；他吩咐特剛動身，放棄他所造這座美麗又宏偉的城市，沿西里安河到海邊去。

　　特剛對烏歐牟的話思索良久，他想起當年烏歐牟在凡雅瑪對他說過的那番話：「切勿太愛汝心所成之謀，汝手所造之工；千萬切記，諾多的真希望乃在西方，來自大海的彼岸。」但如今特剛已變得十分驕傲，貢多林一如記憶中精靈的提理安城那樣美麗，他仍然信任它的隱密與固若金湯的力量，即使有維拉不這麼認為；而且，自從尼南斯·阿農迪亞德大戰後，這城的百姓就再也不想跟外界的精靈與人類有任何瓜葛，也不想經由可怕又危險的大海回到西方去。雖然特剛還得逃避魔苟斯的追殺，躲在這無路可入又有群山保護的山谷中，他們不怕有人會闖進來，外界的消息對他們而言遙遠又飄渺，他們也很少去注意。安格班奸細對他們的搜尋始終徒勞無功；他們居住之地像一則傳說，沒有人能找出這個秘密。

　　梅格林在王的面前極力反對圖爾所言，他的話似乎更有份量，更能打動特剛的心。因此，他不遵守烏歐牟之命，但卻開始擔心百姓背叛，於是下令封死進入環抱山脈的隱藏人口，從此之後，只要貢多林存在一日，沒有任何人可以離開這城前往執行戰爭或和平的任務。大鷹之王索隆多帶來了納國斯隆德遭到攻陷的消息，隨後，是庭葛與他繼承人迪歐遭到殺害，多瑞亞斯毀滅的消息；但是特剛塞住耳朵，不聽外界所發生的任何災難，並且發誓絕不會出兵去幫助任何一個費諾的兒子，他也禁止百姓翻越山嶺外出。

　　圖爾在貢多林住了下來，這城的歡樂與美麗，以及城中百姓的智慧，在在使他著迷；他的身量與心智與日具增，成為一名大有力量的人，深入學習了這些流亡精靈的許多學問。於是，伊綴爾愛上了他，他也愛她；而梅格林內心秘密的憎恨暴漲，他想得到伊綴爾勝過一切，她是貢多林王的唯一繼承人。然而圖爾是如此獲得王的喜愛，他在城中住了七年，特剛沒有拒絕他任何事，甚至包括他女兒的終身大事；雖然他不願意聽從烏歐牟的勸告，卻看出諾多精靈的命運是與烏歐牟派來的這名青年交織在一起的。同時，他也沒有忘記當年貢多林的大軍撤離「無數眼淚」的戰場時，胡爾在眾人面前所說的那番話。

　　於是，城中舉行了一場歡慶至極的大宴會，因為除了梅格林以及一些秘密跟隨他的人之外，圖爾早巳贏得了全城百姓的心。就這樣，精靈與人類第二度結合。隔年春天，圖爾和伊綴爾·凱勒布琳朵的兒子，半精靈埃蘭迪爾在貢多林城出生；這時距離諾多精靈返回中土已經過了五百零三年了。埃蘭迪爾生得俊美過人，他臉上的光輝猶如天上的光輝，他不但擁有艾爾達的美麗與智慧，也擁有古時人類所具有的堅韌與剛強；如同他父親，大海的聲音總是在他心頭與耳際縈繞。

　　貢多林的日子仍然充滿了歡樂與和平；沒有人知道，隱藏王國的位置因著胡林的呼喊已被魔苟斯知悉，那時胡林站在環抱山脈之外的荒野裡，在找不到入口的情況下，絕望地大聲呼喊特剛。從那時開始，魔苟斯的思緒便日日夜夜盤桓在西里安河上游與阿那赫通道之間的群山中，他的爪牙從未去過該地；然而在大鷹的警戒下，從安格班來的任何奸細或鳥獸仍然無法接近該地，魔苟斯的計謀仍受到阻撓無法完成。不過，伊綴爾·凱勒布琳朵既有智慧又有遠見，她內心始終有股莫名的不安，不祥的預感像烏雲盤據在她的心靈裡。因此，她在日子依然太平時就找人預備了一條秘密通道，從葛威瑞斯山往北的方向，自城下方往外從地底隧道穿過平原直通到城牆外相當遠的一段距離；她策劃這件工作，只有少數幾人知道，沒有走漏絲毫風聲到梅格林耳中。

　　當埃蘭迪爾年紀街幼之時，有一段時間，梅格林突然不見人影。如前所述，他喜愛採礦與採石勝過冶金以及其他一切的巧藝；他也是那群離城甚遠在深山中工作之精靈的領導者，他們一直不斷為各樣用途的金屬鍛造找尋原料。但是，梅格林時常帶著少數幾名跟隨者離開山嶺到外地去，王並不知道他的命令遭到了違抗。因此，事情就如命中註定的發生了，梅格林被半獸人俘虜，帶到了安格班。梅格林既非孱弱之輩，也不是懦夫，但是他在那裡所遭受到的酷刑，確實削弱了他的心智；最後，他以揭發貢多林的確實位置以及可循的進攻路線，向魔苟斯換取他個人的性命與自由。魔苟斯大喜若狂，承諾將來把城攻下後，梅格林可代他治理貢多林，並且佔有伊綴爾·凱勒布琳朵為妻。對伊綴爾的渴望與對圖爾的憎恨，令梅格林更加輕易地做出背信忘義之舉，這是遠古歷史中最臭名昭彰的背叛。魔苟斯將他送回貢多林，以免有人起了疑心，同時梅格林也可在攻擊行動展開時，從中內應。他回到王的宮中，繼續過著笑裡藏刀與心懷鬼胎的日子；然而伊綴爾心中的陰影卻愈發深重了。

　　當埃蘭迪爾七歲那一年，魔苟斯終於預備好了，他向貢多林送出了大批的炎魔、半獸人、以及惡狼；這批大軍還有格勞龍的惡龍子孫同行助陣，如今這群惡龍不但數量眾多，並且恐怖兇殘。魔苟斯的大軍從北方山嶺而來，那邊的山勢最高，警戒也最少，他們在大節慶前夕的夜晚悄然掩至。那天貢多林全部的百姓都佇立在城牆上等候日出，當太陽上升時他們會大聲歌唱頌贊；這場日出的盛會他們稱之為「夏至」。但在這天，火紅的光芒上升自北方，而不是東方；敵人的大軍毫無攔阻地直開到了貢多林的城牆下，全城被圍，毫無希望。關於王室、貴族、他們的勇士以及圖爾在絕望中英勇奮戰的各樣事蹟，在<貢多林的陷落>一文中有詳細的記述：「湧泉」艾克希里昂與炎魔之首勾斯魔格就在王的廣場上激戰，彼此殺了對方；特剛的家臣與近衛隊奮力守住王的塔樓，直到高塔被攻陷坍塌；塔樓傾倒時聲勢極其驚人，特剛隨著高塔殞落於廢墟之中。

　　圍城遭到攻破時，圖爾在亂軍之中搜尋搶救伊綴爾，但是梅格林已經先一步逮住了她和埃蘭迪爾。圖爾和梅格林在城牆上方展開你死我活的拼鬥，最後他將梅格林拋下了城牆，梅格林的身軀在墜落時三次撞擊在葛威瑞斯山丘的岩石上，最後跌落入底下的一片火海中。於是圖爾帶著伊綴爾，以及他們在一片煙硝火光的混亂中所能聚集到的貢多林百姓，一同進入伊綴爾所預備的密道。安格班的將領們不知道密道的存在，他們不會料到，逃難之人會走一條向北的路，必須經過最高的山嶺，又最靠近安格班的勢力範圍。大火燃起的濃煙，以及貢多林美麗的噴泉在北方惡龍噴火燒幹中騰起的大片水霧，將整個倘拉登平原籠罩在一片淒慘的迷蒙中；也因此，圖爾及其殘餘的百姓得以逃過一劫，因為從隧道出來之後，還要在開敞之地走很長一段路才能來到高山底下。無論如何，他們終於抵達了山腳，在絕望與悲慘的景況中開始攀爬；他們當中有許多受了傷的人，還有許多的婦孺，眼前不但山勢險峻，而且十分寒冷。

　　在山的高處有一條可行的危險狹道，叫做索隆阿赫裂口，「大鷹的裂口」，那是在峰頂陰影下大自然劈出的一條窄路；它的右邊是一片高聳的懸崖，左邊是深不見底的萬丈深淵。這群逃難的人排成一列緩緩前進，不料遇上了埋伏在該處的半獸人，而且還有一隻炎魔助陣：魔苟斯已

　　經在整個環抱山脈布下了天羅地網，不容滴水走漏。他們的情勢真是千鈞一髮，在索隆多及時趕來援助之前，若不是貢多林金花貴族家的首領，金髮的葛羅芬戴爾英勇對抗炎魔，他們大概就都滅亡了。

　　葛羅芬戴爾在巨石山巔上與炎魔決鬥的事蹟，有許多的歌謠傳唱；他們雙雙跌落深淵之中。大鷹趕來圍攻半獸人，呼嘯著驅逼他們，該群半獸人若不是被殺，就是被趕落深淵；因此，貢多林有人逃脫之事，很久很久之後才傳到了魔苟斯的耳中。索隆多隨後將葛羅芬戴爾的屍體自深淵中帶回，他們將他葬在狹道旁，以石頭堆了一座墳塚；在這寸草不生的荒山上，他的墳上長起了青草，並且盛開黃色的小花，直到世界變遷改換。

　　就這樣，在胡爾之子圖爾的帶領下，貢多林殘餘的百姓翻過了山嶺，下到了西里安河谷；他們在疲憊與危險中往南趕路，最後來到了「垂柳之地」，塔斯仁谷，烏歐牟的力量仍賓士在大河中，一路保護著他們。他們在塔斯仁穀停留了一陣子，療傷與休息，但是他們的悲傷卻無法止息。在一年將盡之時，他們在塔斯仁穀的垂絲柳樹下舉行了一場追悼會，紀念貢多林城，以及在圍城陷落中不幸身亡的精靈、妻小、以及王的勇士，他們還唱了許多歌紀念眾人所愛的葛羅芬戴爾。圖爾在那裡為他兒子埃蘭迪爾作了一首歌，有關眾水的主宰烏歐牟從前在內佛瑞斯特海岸顯現的事；對大海的渴望在他心中，也在他兒子的心中蘇醒過來。因此，伊綴爾與圖爾帶著孩子離開了塔斯仁谷，往南沿河到了海邊；他們在西里安河口住了下來，與隨行的百姓一同融人了稍早之前帶著迪歌之女愛爾溫逃來此地的灰精靈當中。當貢多林城陷落與特剛身亡的消息傳到巴拉爾島俊，芬鞏的兒子愛仁尼安·吉爾加拉德繼位，成為中土大陸諾多精靈的最高君王。

　　另一方面，魔苟斯認為他終於全面獲勝，大功告成了。他根本不把費諾的兒子放在眼裡，也不把他們的誓約放在心上；那則誓約不但從未傷到他一根毫毛，還屢屢倒過來幫了他不少大忙。對此他那黑暗的心思大是暢快，一點也不懊惱自己失去的那顆精靈寶鑽，他認為那顆寶石將會幫他掃除中土大陸上最後殘存的一批艾爾達碎屑，讓他從此高枕無憂。這期間即使他確實得知過西里安河口那群精靈的存在，也沒有採取任何行動，而是等候誓約與謊言自動生效。在西里安河口與海邊，精靈人口漸漸多了起來，都是多瑞亞斯與貢多林殘存的百姓；巴拉爾島上瑟丹的水手也來到他們中間，教他們造船與乘風破浪；所有的人都儘量居住在阿佛尼恩地區的海岸旁，處在烏歐牟大手的保護下。

　　據說，那時烏歐牟曾離開深海返回維林諾，向眾維拉陳明精靈的處境與需要，力勸維拉原諒他們，拯救他們脫離魔苟斯大能的掌控，贏回精靈寶鑽，那寶石至今依然盛放著歡樂年日中的光芒，彼時雙聖樹仍然閃耀在維林諾上。但是曼威不為所動，他內心所思考的，還有什麼故事能夠訴說?智者曾說，時候末到，只有當一人親自前來為精靈與人類說話，為他們所做的錯事請求原諒，為他們所遭的災難懇求憐憫，眾神的心才會被打動；或許，即便是曼威也無法解除費諾所發的毒誓，那誓言必要運作到它的終點，到費諾的兒子放棄他們曾經冷酷宣告過的對精靈寶鑽的所有權。因為寶石中所閃爍的光輝本是維拉造的。

　　隨著時間過去，圖爾感覺衰老漸漸爬上了他的身體，他內心對大海的渴望更加強烈了。於是，他建造了一艘大船，將船命名為伊雅瑞米，「大海的翅膀」；然後帶著伊綴爾·凱勒布琳朵一同出海，向著日落的西方航行而去，所有的歌謠或故事從此再也沒有記述他們的消息。但是在許久之後，有歌謠說，凡人當中唯有圖爾被算在那支首生的種族內，成為他所愛的諾多族百姓之一；他的命運也與其他凡人的命運分開。


第二十四章：埃蘭迪爾的遠航與憤怒之戰

　　之後，聰慧的埃蘭迪爾成了西里安河口附近一切百姓的領導者；他娶了美麗的愛爾溫為妻，她為他生了愛隆與愛洛斯，這兩個孩子被眾人稱為半精靈。埃蘭迪爾的心卻始終停不下來，他在中土大陸沿岸的航行已經無法舒緩他心中的躁動了。有兩件事一直盤桓在他心裡，這當中還摻雜了他對廣闊海洋的渴望：他想要揚帆遠揚，出去尋找一去不返的圖爾和伊綴爾；他還想或許他能找到那終極之岸，在他死前將精靈與人類的處境送達西方維拉的面前，也許他們會因此受到感動，憐憫中土大陸的悲傷。

　　埃蘭迪爾與造船者瑟丹建立了極好的友誼，瑟丹與他那些逃過貝松巴及伊格拉瑞斯特海港的戰爭掠奪的百姓，如今居住在巴拉爾島上。在瑟丹的幫助下，埃蘭迪爾建造了威基洛特，「浪花」，歌謠中最美麗的一艘船；金色的船槳，白色的船身，木料來自甯白希爾的樺樹林，它的大帆宛如銀白的月亮。在<埃蘭迪爾之歌>中敘述了許多它在大海上以及杳無人跡之地的冒險，它曾航行在眾海之間，在無數島嶼上登岸。但是愛爾溫並未與他同行，她悲傷地坐在西里安河口等候他。

　　埃蘭迪爾始終沒有找到圖爾與伊綴爾，他的航行也從未抵達維林諾的海岸，總是一次又一次被陰影與魔法擊退，被狂風驅逐；直到他開始想念愛爾溫，他才轉頭回航，朝貝爾蘭的海岸前進。那時，突然有一股恐懼落到他心上，他的心催促他加快速度，偏偏，之前與他迎面相抗阻擋他的風，現在又不如他所期盼地快快吹送他的帆。

　　愛爾溫持有精靈寶鑽住在西里安河口的消息第一次傳到梅斯羅斯那裡時，他沒有採取任何行動，因他深為毀滅多瑞亞斯之事感到後悔。然而隨著時間過去，他們尚未實踐誓言的認知開始不斷折磨他和他弟弟，於是，他們從各自漂流狩獵的情況中回頭聚集在一起，然後送信到河口港，一方面宣佈他們的友善之意，一方面堅持取回他們的所有物。但是愛爾溫與西里安的百姓不肯交出寶石，因它是貝倫所贏得又是露西安所配戴過的，何況俊美的迪歐為它喪失了性命；尤其不該的是，對方是趁他們的領袖航海末歸時前來強行索取。在他們看來，精靈寶鑽有醫治他們、為他們的家室與船隻帶來祝福的功效。於是，最後一次，也是最殘暴的一次，精靈殘殺精靈的事件還是發生了；這是那則受咒詛之誓約所達成的第三樁大惡事。

　　費諾尚存的兒子們突然來到貢多林與多瑞亞斯殘存流亡的百姓中，除滅他們。在打鬥中，有些百姓避在一旁採取中立的態度，有少數貴族背叛投向費諾眾子，卻被支援愛爾溫的百姓所殺（臣屬殺害自己的主人，這樣的悲劇是那段日子中艾爾達族內心的悲傷與混亂所導致的）；梅斯羅斯和梅格洛爾贏得了那天的攻擊，但是他們也成了費諾七子中僅存的兩人，安羅德和安瑞斯都在攻擊中被殺了。瑟丹和最高君王吉爾加拉德領著船隊趕來援助西里安的精靈，卻到得太遲，愛爾溫不見了，她的兩個兒子也不見了。剩下少數末在攻擊中喪命的精靈都投靠了吉爾加拉德，隨他乘船去了巴拉爾島；他們說愛隆與愛洛斯遭到了俘虜，愛爾溫胸前戴著精靈寶鑽投海消失。

　　就這樣，梅斯羅斯和梅格洛爾依舊沒有得到寶石；但是寶石也末失落。烏歐牟自大浪中捧起愛爾溫，將她化為一隻白色的大海鳥，當她在波濤上飛翔找尋她摯愛的埃蘭迪爾時，精靈寶鑽在她胸口閃爍如明星。在一個夜裡，當埃蘭迪爾在船上掌舵時，看見她猶如明月下一朵迅速飄動的白雲，又如大海上一顆軌道奇特的星星，又像暴風翅膀上一抹蒼白的火焰，飛快朝他沖來。歌謠中說，她從半空中跌落在威基洛特的甲板上，暈了過去，因為她飛得太急，幾乎斷了氣；埃蘭迪爾將她捧起抱在懷中。第二天早晨，當他睜開雙眼時，驚訝地發現他妻子躺在他身旁，正在熟睡，她的秀髮散落在他臉上。

　　對於西里安河口港遭到攻擊毀滅，以及兩個孩子被擄，埃蘭迪爾與愛爾溫極其悲傷，他們非常害怕孩子會慘遭殺害；不過這事並末發生。因為梅格洛爾憐憫愛隆與愛洛斯，相當疼惜他們，很少人會想到，愛在他們彼此間增長；另一方面，梅格洛爾內心對那則可怕誓言所帶來的重擔，愈來愈感到疲憊與厭惡。

　　如今埃蘭迪爾看出中土大陸是全然無望了，在絕望中，他再次轉向，不返航了；他要帶著愛爾溫一同再次尋找維林諾。現在他幾乎無時不刻都站在威基洛特的船首，精靈寶鑽就綁在他額上；當他們愈靠近西方，它的光芒就愈燦爛輝煌。根據智者所言，正是因為聖寶石的力量，他們終於來到了那片除了帖勒瑞族之外從無任何船隻到過的海域；他們來到了魔法島嶼，逃過了其中的迷咒；他們來到了陰影海域，通過了它的陰影；他們看見了孤獨的伊瑞西亞島，卻不敢多加逗留；到最後，他們將錨拋在艾爾達瑪海灣。帖勒瑞族精靈看見有船自東方航行而來，無不驚訝萬分，他們遠遠瞪視著精靈寶鑽的光芒，那真是太燦爛奪目了。於是，埃蘭迪爾，活人中的第一位，在不死之地登岸了。他在那裡對愛爾溫，以及三名陪伴他一同航行過所有海域的水手：法拉薩爾、伊瑞隆特和艾仁第爾告別。他說：「由此開始，我當一人獨自前去，以免你們都落在維拉的震怒之下。為了兩支親族的緣故，我願意獨自去冒這個險。」

　　但是愛爾溫說：「如此一來，你我的路就永遠分開了；然而不論你要冒多大的危險，我都必與你同去。」於是她從船上跳下海灘，踏著白色的泡沫朝他奔去。但是埃蘭迪爾很悲傷，他害怕西方眾主宰的憤怒會落在所有膽敢踏上阿門洲之人身上。他們在海岸上向三位同行的友伴揮手告別，而他們也從此再沒見過踏上海岸的兩人。

　　隨後，埃蘭迪爾對愛爾溫說：「你在此等我；只有一個人可以把資訊帶去，而那是我的命運。」於是他獨自向內陸走去，進入了卡拉克雅，但周遭是如此寂靜，不見任何一人。一切正如多年前魔苟斯與昂哥立安闖入時一樣，埃蘭迪爾在一場盛大的節慶中來到，幾乎所有的精靈都去了維利瑪，或聚集在泰尼魁提爾山上曼威的廳堂中，只剩下少數幾名留守在提理安的城牆上。

　　因此，有人遠遠就看到他走過來，並且身上散發出極大的光芒；他們立刻趕往維利瑪去通報此事。然而埃蘭迪爾爬上了翠綠的圖納山丘，發現空無一人，於是他走進提理安城中寬闊的街道，同樣每一條街道都是空蕩蕩的；他的心情沉重起來，擔心邪惡是否也已經侵入到「蒙福之地」了。他走在毫無人跡的提理安城裡，發現沾在他衣服與鞋子上的塵埃是鑽石的塵層，當他沿著白色的階梯一路往上爬，他周身都是亮晶晶的。他大聲用精靈以及人類的各種語言呼喊，卻沒有半個人回答他。到最後，他只好往回走，要回海邊去。不過，就在他踏上通往海岸的路時，有人站在山丘上大聲喊他的名字，說：「你好，埃蘭迪爾，最著名的水手，在眾人未查之際來到，在渴望中衝破絕望來到!你好，埃蘭迪爾，身負日月上升之前的光芒!壯麗的大地兒女啊，猶如黑暗之中的明星，日落時分的寶石，光輝燦爛的黎明!」

　　那宏亮的聲音是出自曼威的傳令官伊昂威，他自維利瑪趕來，召喚埃蘭迪爾前去見阿爾達的主宰。於是埃蘭迪爾踏入了維林諾，來到了維利瑪的殿堂，從此再未涉足凡人之地。眾維拉聚集商議，他們也將烏歐牟自深海中召來；埃蘭迪爾站在他們的面前，傳達了兩支親族的口信。他為諾多族懇求原諒，求諸神憐憫他們無法言喻的悲傷，願諸神對人類與精靈伸出慈悲之手，在他們的需要上加以援助。他的祈求得到了應允。

　　精靈之間流傳說，當埃蘭迪爾離去找尋他的妻子愛爾溫後，曼督斯開口論及他的命運；曼督斯說：「凡人活著涉足不死之地，豈還容他活著不死?」但是烏歐牟說：「他生來正為達成此事。請告訴我：埃蘭迪爾究竟是人類哈多家族的圖爾之子，還是精靈的芬威家族，特剛的女兒伊綴爾之子?」對此曼督斯回答說：「等同諾多之命運，他們任性剛愎踏上流亡之路，永遠不得歸返此地。」

　　當眾神都說完了，曼威下了判決，他說：「在這件事上，命運的判決在我。埃蘭迪爾涉險，為的是他對兩支親族的愛，因此他不當有性命之危，他妻子愛爾溫也不當受懲，因她是為愛他而涉入險境；但是他們將不容再踏上彼岸，置身精靈或人類當中。我對他們的裁決如下：埃蘭迪爾與愛爾溫，以及他們的兒子，都個別得以自由選擇他們的命運，他們選擇歸屬哪支親族，就在那支親族的命運之下受裁決。」

　　當埃蘭迪爾走了許久都不見返回，愛爾溫開始孤單害怕起來；她獨自沿著海岸行走，來到了澳闊隆迪附近，那裡停放著許多帖勒瑞的船隊。帖勒瑞精靈待她十分友善，他們聽她述說多瑞亞斯與貢多林的故事，以及貝爾蘭的悲傷事蹟，無不充滿了同情與驚奇。埃蘭迪爾在天鵝港前找到了她。不過沒多久，他們就一同被召喚前往維林諾；在那裡，大君王向他們宣佈裁決。

　　於是埃蘭迪爾對愛爾溫說：「你先選吧，如今我對世界感到十分疲倦。」因為露西安的緣故，愛爾溫選擇歸屬伊露維塔首生的兒女，受精靈命運之裁決；而埃蘭迪爾因為愛她的緣故，選擇了同樣的命運，雖然他內心比較傾向人類與他父親百姓的結局。隨後，在維拉的吩咐下，伊昂威前往阿門洲的海岸，埃蘭迪爾的三位同伴還停留在該處等候消息；伊昂威取了另一艘船，將三位水手放上那船，於是維拉用一陣大風將他們吹回東方去。維拉取了威基洛特，封它為聖，帶它經過維林諾來到了世界的最邊緣；威基洛特在那裡穿過了「黑夜之門」，被舉升到天堂的海洋中。

　　那艘船如今真是光彩奪目，散發出陣陣波動的光焰，精純又明亮；「航海家」埃蘭迪爾坐在舵前，周身閃爍著精靈寶石的光輝，精靈寶鑽就綁在他額上。他駕著那艘船遠揚四處，甚至深入沒有星辰的漆黑虛境中；他最常在清晨或傍晚時分為人望見，在日出或日落時閃爍於天際，那是他從世界的疆界外返回維林諾的時刻。

　　愛爾溫沒有陪伴他一同遠航，因為她承受不住高空的寒冷與虛境的黑暗無路，她比較喜歡大地與吹過山丘和海洋的微風。因此，在「隔離之海」的海岸上有一座為她建造的高塔，大地上所有的海鳥隨著季節在那裡築巢。據說，愛爾溫學會了各樣的鳥語，她自己也曾經一度化身為鳥；那些海鳥敦她飛翔的本事，她的翅膀是雪白與銀灰相間。有時候，當埃蘭迪爾返航接近阿爾達時，她會如同許久之前，當她從大海中被救起，化身為鳥時所做的一樣，振翼飛去與他相會。那些住在「孤獨島」上目光銳利的精靈，會看見她像一隻白色的大鳥，被夕陽染成閃閃發亮的玫瑰紅，快樂地翱翔於天際，歡迎威基洛特從天邊歸來。

　　當威基洛特首次航行於天空中的海洋時，其閃爍上升的燦爛光芒，完全出乎人們的意料之外；中土大陸的子民遠遠望見它，無不充滿了驚奇。他們將它當作一個記號，稱它是吉爾·伊斯帖爾，「大盼望之星」。當這顆新星在傍晚出現時，梅斯羅斯對他弟弟梅格洛爾說：「你看，那肯定是精靈寶鑽，正在西方閃爍著。」

　　梅格洛爾回答說：「如果那真是精靈寶鑽，是我們見到投入海中而今被維拉的力量舉起的話，那麼，讓我們歡喜快樂吧；因為它的光輝如今可被許多人看見，同時又安全地遠離了一切邪惡。」於是所有的精靈仰望那顆星，不再感到絕望；但是魔苟斯對此內心充滿了疑慮。

　　據說，魔苟斯沒有料到西方會動員前來攻擊他；他的威勢與驕傲大到一個地步，以為從此再也沒有任何人敢公開發動戰爭對抗他。此外，他認為他已經永遠將諾多族與西方的主宰隔離開來，而維拉們住在自己充滿歡樂的疆域裡，不會再注意外面這片由他統治的王國；對殘酷無情的他而言，憐憫之舉不但怪異，而且他從來無法想像那是何物。但是維拉的大軍開始準備出戰；在他們雪白的旗幟下，跟隨前進的是英格威的子民：凡雅精靈，以及那些從來沒有離開維林諾的諾多精靈，他們的領袖是芬威的兒子費納芬。帖勒瑞精靈只有少數願意參戰，他們沒有忘記天鵝港的殘殺慘劇?也沒有忘記被奪的白船；但是他們聽了自己的親人，迪歐·埃盧希爾的女兒愛爾溫的進言，派遺了大批水手駕船送維拉的大軍過海前去東方，只是他們都留在船上，沒有一人踏上彼岸的中土大陸。

　　維拉的大軍向中土北方進軍的事，存留下來的記載極少；因為他們當中沒有任何一位是住在「這一地」又經歷其間苦難的，而記載這些歷史又流傳給後人的，是中土大陸的精靈們。北方戰爭的消息，在許久之後他們才從居住在阿門洲的親族口中得知。總之，維林諾的大軍最後離開了西方，伊昂威挑戰的號聲響徹天際；整個貝爾蘭充滿他們壯盛軍容所散發出的燦爛光輝，維拉的大軍鮮衣怒馬，奪目懾人，群山在他們的腳下顫動。

　　這場西方大軍與北方大軍的會戰，被稱為「最後之戰」或「憤怒之戰」。魔苟斯權勢下的力量全部列陣相迎，其勢驚人難以形容，連安佛格利斯都無法容下，整個北方都捲入了戰火。

　　但是這些大軍一點都幫不上他的忙。炎魔很快就都被摧毀了，只有兩三隻逃過一死，躲到了地底深處無人可及的洞穴中；無數的半獸人軍團像遇到大火的稻草般迅速被毀滅，要不就像枯葉遇上狂風被掃蕩得一乾二淨。少數殘存末死的，日後又起來為禍世界。此外，三支精靈之友的人類祖先家族，雖然人數稀少，也與維拉並肩作戰；他們為巴拉岡與巴拉漢，高多與剛多，胡爾與胡林，以及許多其他在那些年日裡喪命的領袖報得了大仇。但是另外有一批人類的子孫，不知是烏多的百姓或東方其他的新來者，他們隨從敵人的大軍出戰；精靈可沒忘記這個事實。

　　魔苟斯在看到他的大軍被消滅，力量被驅散後，開始畏懼了，但是他自己絕不敢出戰。他對敵人發動最後一波早已預備好的絕望攻擊，從安格班的地底洞穴中飛出了一大群有翼的惡龍，這些龍是從前無人見過的。突如其來的恐怖大隊的進攻，造成不小破壞，維拉的大軍暫時被驅退了，這群惡龍會噴出閃電、暴雷，以及火焰的風暴。

　　但是周身閃爍著白焰的埃蘭迪爾趕來了，聚集跟隨在威基洛特四周的是天空中所有的大鳥，索隆多是它們的領袖；於是天空中展開了另一場激戰，由白晝持續到黑夜。黎明前，埃蘭迪爾殺了惡龍大軍中最強大的「黑龍」安卡拉剛，它自高空中墜落，跌在高聳的安戈洛墜姆山上，於是安戈洛墜姆隨它一同崩塌傾倒了。旭日東昇，維拉的大軍占了優勢，幾乎所有的龍都被消滅了；所有魔苟斯的地洞坑道都被掀開搗毀，大能的維拉降貴紆尊下到了地底深處。膽戰心驚的魔苟斯一直逃到礦坑的最深處，非常沒種地躲在最深的坑洞中求和與求饒。但是他被一腳踢倒在地，黑臉吃進土裡；隨後他被捆上了從前戴過的鐵鍊安蓋諾爾，他的鐵王冠被他們一拳打成了他的鐵項圈，他只能緊緊把頭縮在兩膝之間。魔苟斯還擁有的兩顆精靈寶鑽被從鐵王冠上取了下來，它們在晴空下閃爍著無瑕的光輝；伊昂威取過寶石，嚴密看守。

　　位在北方的安格班的勢力就如此結束了，邪惡的王國被掃蕩淨盡；被囚在地底深處無數的奴隸在絕望中重新得見天光，他們見到的是面目全非的世界。西方大軍的憤怒是如此猛烈，這世界西部的北方地區在戰爭中被踐踏得支離破碎，海水倒灌湧入許多裂罅中，發出驚人的巨響；河流若非斷絕消失，就是改道而行，高山被踏碎，谷地卻隆起；西里安河也不存在了。

　　於是，身為大君王傳令官的伊昂威，召喚所有的精靈離開中土大陸。但是梅斯羅斯與梅格洛爾不聽，雖然他們對那則誓約現在已經感到極度疲憊，內心也充滿了強烈的厭惡，他們卻依然預備要在絕望中實踐他們的誓言；如果他們遭到拒絕，即使是要孤身對抗得勝的維拉大軍，或甚至對抗整個世界，他們都要為得回精靈寶鑽奮戰到底。因此，他們送信去給伊昂威，命令他交出那些他們父親在遠古之時所打造，後來被魔苟斯盜走的寶石。

　　但是伊昂威回覆說，費諾之子在誓約的蒙蔽下所行的許多惡事，尤其是殺害迪歐與攻擊西里安河港這兩件，使他們喪失了對父親傑作的所有權。精靈寶鑽的光輝如今應當歸回西方，回到它起初所出之處；而梅斯羅斯與梅格洛爾也必須一同返回維林諾，在那裡等候眾維拉的裁決；唯獨在維拉的命令下伊昂威才會交出所看管的寶石。對此梅格洛爾非常願意服從，因為他內心盛滿了大多的悲傷，因此他說：「誓言中並未提及我們不能等候我們的良機，或許，在維林諾，所有一切都能獲得饒恕與遺忘，我們也能得到我們自己的安息。」

　　但是梅斯羅斯說，如果他們返回阿門洲，維拉將會收回對他們的恩惠，如此一來，他們的誓言依舊存在，卻毫無完成的希望；他說：「如果我們在那些大能者的土地上違抗他們，或甚至在那塊聖地上發動戰爭，誰能說我們將遭遇到怎樣可怕的命運?」

　　然而梅格洛爾仍然猶豫：「如果曼威和瓦爾妲都不承認我們在眾人面前所立下的誓約有完成的必要，我們就算完成它不也是一場空嗎？」

　　於是梅斯羅斯說：「那我們的聲音要如何達到遠在世界範圍之外的伊露維塔那裡呢?我們在瘋狂中乃是指著伊露維塔的名起誓，發誓我們若不持守自己的誓言，將落入永無止境的黑暗中。到時候，誰還會來拯救釋放我們?」

　　「如果沒有人來拯救釋放我們，」梅格洛爾說：「那麼，無論我們是否守住誓言，墮入永恆的黑暗確實會是我們的命運；但是，毀棄誓言不完成它，豈非能少作一些惡事?」

　　但是他到最後還是順從了梅斯羅斯的意志，兩人一同商量要如何奪回精靈寶鑽。他們經過一番改裝，在夜間來到伊昂威的營帳，偷偷潛入精靈寶鑽被看守之處；他們殺了守衛，將寶石奪到了手。然而整個營區都騷動起來，要捉拿他們，他們也準備好要拼至最後一口氣。但是伊昂威不允許眾人殺害費諾的兒子；於是他們帶著寶石遠遠逃離，沒遭到任何攔阻。他們兩人各取了一顆精靈寶鑽，說：「雖然我們失去其中一顆，還有兩顆存留下來，我們也是兄弟中僅有的兩人，因此，命運顯然是讓我們平分父親的遺產。」

　　然而寶石燒灼梅斯羅斯的手，到了他無法忍受的地步；於是他明白了伊昂威先前所說的話，他對寶石的所有權已經落空了，那則誓約也同樣落空了。在極度的痛苦與絕望中，他跳下了大地的裂縫，墜入熊熊的火焰中，他就這樣被吞噬了；他所懷有的那顆精靈寶鑽從此被收納在地球的核心之中。

　　據說，梅格洛爾也無法忍受精靈寶鑽折磨他的痛苦，因此他最後將寶石拋入了大海，從此之後他總是在海邊徘徊，在痛苦與懊悔中於波浪旁吟唱。梅格洛爾是古代最偉大的歌者，聲名僅次於多瑞亞斯的戴隆；梅格洛爾再也沒有回到精靈子民當中。就這樣，精靈寶鑽找到了它們最後的歸宿：一顆在高天之上，一顆在深海之中，還有一顆在世界核心的火焰裡。

　　在那段期間，西邊的海岸旁有無數船隻興建完成，於是，有許多的艾爾達族乘船航向了西方，從此再未回頭踏上這片傷心戰亂之地。凡雅族在他們雪白的旗幟下返航，將勝利的號聲帶回維林諾；但是他們勝利的喜悅因著沒有帶回魔苟斯王冠上的精靈寶鑽而黯淡，並且他們知道，除非世界被打碎重新塑造，那些寶石將永遠無法被尋回重聚在一處。

　　當他們來到西方，貝爾蘭的精靈都住在「孤獨島」伊瑞西亞上，那島讓他們可以同時望見西方與東方；等候時機從島上前往維林諾。他們在維林諾獲得了曼威的承認與愛，眾維拉也原諒了他們；帖勒瑞精靈饒恕了他們在古時所行的遺憾。於是，落在他們身上的咒詛止息了。

　　不過，也不是所有的艾爾達精靈都願意放棄他們多年居住與受苦的這片土地；他們當中還有一些在中土大陸繼續徘徊了許多年。這當中包括了造船者瑟丹，多瑞亞斯的凱勒鵬以及他的妻子凱蘭崔爾，她是帶領諾多精靈流亡貝爾蘭的王族中僅存的一位。在中土大陸另外還住著最高君王吉爾加拉德，跟他住在一起還有半精靈愛隆；愛隆選擇了歸屬艾爾達族，也獲得了認可；但是他弟弟愛洛斯選擇了與人類同住。從這兩兄弟，精靈的血統，以及在阿爾達存在之前就有的神靈的血統，融入了人類的血統中；因為他們倆人是愛爾溫的兒子，愛爾溫是迪歐的女兒，迪歐是露西安之子，而露西安出自庭葛與美麗安；他們的父親埃蘭迪爾是伊綴爾·凱勒布琳朵的兒子，而她是貢多林王特剛的女兒。

　　魔苟斯被維拉帶到「世界的邊牆」外，被推出了「黑夜之門」，落入永恆的虛空當中；在邊牆上永遠設了警戒，埃蘭迪爾在天空的防禦壘中來回巡曳。但是，該被咒詛的大能者米爾寇，魔苟斯·包格力爾，「恐怖與憎恨的力量」，他在精靈與人類的心靈中所播下的謊言，是一顆尚未死亡又無法毀滅的種子；它不時地重新發芽，結出黑暗的果實，直到世界最後的日子。

　　精靈寶鑽的故事在此結束。如果它曾從至高至美之處墜入黑暗與毀滅，那是阿爾達在古時遭受破壞的結果；如果有任何改變會發生，破壞能夠獲得補救與改善，曼威與瓦爾妲或許會知道；但是他們尚未將它揭示出來，而曼督斯的審判也還沒宣告。



努曼諾爾淪亡史

　　艾爾達精靈傳說，人類是在魔苟斯陰影籠罩大地的年代裡來到這世界的，而人類也很快就落入他的掌控下；他派了許多奸細混在人類當中，人類聽從他邪惡又狡詐的話，他們崇拜黑暗，又懼怕黑暗。但是有些人類轉離了邪惡，離開他們出生之地，向西遷移；因為他們聽說西方有陰影無法遮蔽的大光。魔苟斯的爪牙痛恨並追趕這群人，他們西行的路真是漫長又艱苦。然而他們最後還是來到了大海旁的那片土地，在精靈寶鑽爭奪戰的年代進入了貝爾蘭。這群人類在辛達語中被稱為伊甸人，他們成了艾爾達精靈的朋友與盟邦，在一同對抗魔苟斯的戰爭中，立下了許多豐功偉跡。

　　他們的後裔出了一位聰明又俊美的埃蘭迪爾，在<埃蘭迪爾之歌>中描述了他如何在魔苟斯幾乎大獲全勝的情況下，建造了那艘人類稱之為羅辛希爾，而精靈稱之為威基洛特的白船，航向無人去過的海域，找尋維林諾；他想要做兩支親族的代表，向西方諸神陳情，希望維拉會同情他們，對他們迫切的需要伸出援手。他經歷許多危險與艱難，達成了這項任務，因此精靈與人類又稱他為蒙福的埃蘭迪爾；維林諾的西方主宰們派出了討伐的大軍，但是埃蘭迪爾從此再末回到他所愛的這片土地。

　　在「最後大戰」中，魔苟斯終於被推翻，安戈洛墜姆也崩塌；當時有許多人類為魔苟斯作戰，唯獨伊甸人站在維拉這一邊，與他們並肩殺敵。在西方主宰戰勝之後，那些沒被消滅的邪惡人類都逃回了東邊，在東邊還有許多同種的人類在那沒有開墾的大地上遊蕩，野蠻無文，他們既拒絕魔苟斯，也不聽維拉的召喚。等邪惡的人類去到他們當中，在他們當中投下懼怕的陰影，使這些人類稱他們為王。因此，維拉遺棄了中土大陸上那些拒絕他們召喚又接受魔苟斯的朋友作王的人類。於是人類住在黑暗中，深受魔苟斯在其統治時期所發明的各種邪惡東西的侵害與騷擾，如惡魔、惡龍、畸形怪獸，以及扭曲伊露維塔之兒女所造出來的骯髒半獸人。人類的命運變得相當不幸。

　　但是曼威懲罰了魔苟斯，將他關在遠離世界之外的虛空中；只要西方主宰的統治存在一日，他就無法回到世界，以可見的形體出現。但是他所播下的種子依舊生長發芽，只要有人照顧，還是會結出邪惡的果實。因為他的意志仍然存在，繼續引導他的爪牙，影響他們反抗維拉的意願，摧毀順從維拉的生靈。對此，西方諸神相當清楚。當他們將魔苟斯丟出世界後，接下來討論未來該怎麼做。他們召喚艾爾達精靈返回西方，那些聽從召喚的精靈居住在伊瑞西亞島上；他們在島上建造了亞佛隆尼港，它是所有城市中最靠近維林諾的一座，當有水手航行過遙遠的大海，最後接近「不死之地」時，亞佛隆尼的高塔是第一個落入他們眼裡的景物。對於那三支忠心的人類祖先家族，維拉給了他們豐厚的報償。伊昂威來到他們當中教導他們，維拉賜給他們比其他人類種族更高的智慧、更強的力量、以及更長的壽命，並且特別造了一塊陸地給伊旬人居住，既不是在中土大陸，也不是在維林諾，而是在比較靠近維林諾的大海中。它是歐希自深海中舉起的陸地，奧力奠定了它的根基，雅凡娜將它妝點得豐富美麗；艾爾達精靈也從伊瑞西亞島上帶來了許多鮮花與噴泉。維拉稱這片土地為安多爾，「禮物之地」，當埃蘭迪爾之星在西方燦爛閃爍，就是一切都準備好了的記號，也是船隻航行在大海上的引導；人類充滿驚奇地望著它在太陽的軌道上發出銀色的光芒。

　　於是伊甸人啟航深入大海，跟隨那顆星前進；維拉也使大海風平浪靜了許多天，讓陽光照耀，讓風吹動船帆，於是伊甸人眼前所見的是粼粼閃爍、波平如鏡的大海，他們船首所劃破的浪花猶如燦爛的飛雪。羅辛希爾是如此明亮，即便是到了早晨，人類仍可見到它在西方的天空中閃爍，在夜裡它看起來像獨自在發光，別的星辰都黯然失色。伊旬人對準它的方向航行，在越過迢遙的茫茫大海後，他們遠遠望見了那塊為他們預備的「禮物之地」安多爾，閃爍在金黃色的薄霧中。當他們踏上陸地，發現它美麗又豐饒，人人都十分歡喜。他們將那地取名為艾蘭納，意思是「星辰之地」；另外又稱它為亞納督尼，意思是「西方之地」，用高等精靈語來說，就成了「努曼諾爾」。

　　他們就是灰精靈語中稱之為登丹人——也就是努曼諾爾人，「人類中王者」的源起。但是他們並未逃過伊露維塔定給所有人類的死亡命運，雖然他們十分長壽，在死亡的陰影落下之前也沒有任何病痛，但是他們還是會死的凡人。他們變得極有智慧與光榮，在一切的事上，他們比人類其他任何支系都更像首生的精靈；他們的身材十分高大，遠遠超越中土大陸上最高大的人類子孫；他們眼中的光芒明亮如星辰。但是他們在那地的人口增長非常緩慢，雖然他們有兒有女，這些兒女也都長得比他們的先人更美，但是他們孩子的人數依然很少。

　　努曼諾爾的主城與海港一直位在西邊海岸的中央，稱之為安督奈伊，因為它面對著日落的方向。但在這塊陸地的中央有一座陡峭的高山，稱之為米涅爾塔瑪，「天堂之柱」，在山頂最高開敞無頂之處設有一如·伊露維塔的聖壇，除此之外，努曼諾爾人沒有其他的神殿或神廟。山腳下則蓋有歷來諸皇帝的陵寢，山丘上建有最美的城市雅米涅洛斯，埃蘭迪爾的兒子愛洛斯在那裡建了高塔與城堡，愛洛斯是維拉所指定的第一任登丹人皇帝。

　　愛洛斯和他哥哥愛隆是伊甸人第三支家族的後裔，但是他們身上又擁有艾爾達精靈與神靈邁雅的血統；因為貢多林城的伊綴爾與美麗安的女兒露西安是他們的祖先。由於維拉不能收回伊露維塔賜給人類的禮物：死亡，因此對於半精靈伊露維塔又給了另一項裁決；埃蘭迪爾的兒子可以選擇自己所要歸屬的命運。愛隆選擇了歸屬首生的子女，獲得了精靈長生不老的生命。但是愛洛斯選擇了成為人類的王者，不過他仍被賜予長壽，他的生命比中土大陸的人類長了許多倍；而所有他的後裔，所有的皇帝與皇室貴族，也都擁有依努曼諾爾人的標準來看十分長久的壽命。愛洛斯活了五百歲，統治努曼諾爾帝國四百一十年之久。

　　歲月流逝，當中土大陸的人類文明與智慧持續退化時，登丹人卻因維拉的保護與艾爾達的友誼，在身材與心智上都繼續增長。雖然這群百姓仍然使用自己的語言，但是他們的皇帝與貴族都能使用精靈語，那是他們在過去同盟的歲月當中學來的，也因此他們能與伊瑞西亞島或中土大陸西岸地區的精靈溝通。他們當中的博學大師甚至學會了「蒙福之地」的高等精靈語，該語言保存了自開天闢地以來的許多故事與歌謠；這些學者作了文字、卷軸、書籍，寫下他們帝國興盛時期的各樣智慧與奇事，但是這一切如今都已失落了。就這樣，所有努曼諾爾的貴族，除了自己的名字之外，都還擁有一個精靈語的名字；而他們在努曼諾爾島上以及中土大陸海岸上所建立的城市或偉大建築，也都一樣有兩種不同語言的名稱。

　　登丹人在工藝上的本領極強，如果他們有心，在戰爭與製造兵器上絕對可以輕易超越中土大陸那些邪惡的王；但他們生性和平。在他們所學的一切技藝中，造船與航海是他們最喜愛也最登峰造極的藝術，他們成了人類歷史上空前絕後的航海家，這世界再也看不見那樣的情景，因這世界已經衰微了。在他們年輕時的輝煌歲月中，航行征服遼闊的大海，是他們當中剛強之人的首要功績與冒險。

　　不過西方主宰禁止他們往西航行到看不見努曼諾爾海岸的海域；對此登丹人有極長一段年日都遵守，雖然他們不完全明白這項禁令的目的。曼威的目的是，努曼諾爾人不當企圖尋找「蒙福之地」，也不當不顧設在他們歡樂上的限制，迷上維拉與艾爾達所居住的不死之地，那地一切的事物都不會腐朽。

　　彼時，維林諾仍存在這世界上，肉眼可見，伊露維塔允許維拉們在地球上保留一處居所，做為紀念，如果魔苟斯沒有用陰影籠罩這世界的話，世界原來應當是那樣子的。努曼諾爾人對此知之甚詳；有時候，當空氣清朗，太陽在東邊照耀時，他們可以看見在西邊極遠之處，有一座白色的城閃爍在遙遠的海岸上，那城有很大的港口和高塔。在那些年代，努曼諾爾人的視力絕佳；不過，即便如此，他們當中也仍然只有目光最銳利之人才可能從米涅爾塔瑪山上，或從西岸出航至他們可到之合法範圍的高船上，看見那景象。那時他們還不敢打破西方主宰所下的禁令。不過智者知道，那片遙遠的海岸不是「蒙福之地」維林諾，而是艾爾達在伊瑞西亞島上的海港亞佛隆尼，不死之地的最東岸。那時精靈仍不時駕著無槳船，像白鳥從日落之處飛來，抵達努曼諾爾。他們給努曼諾爾帶來許多禮物：會唱歌的鳥兒，芳香的花朵，以及各種調味和治療的藥草。他們還帶來了生長在伊瑞西亞島上的白樹凱勒博恩的小樹苗；凱勒博恩是圖納山上的白樹佳拉西理安的後裔，佳拉西理安是雅凡娜按著聖樹泰爾佩里安的模樣所造，送給「蒙福之地」艾爾達的禮物。那棵樹苗在雅米涅洛斯的王宮前生長茁壯，盛開繁花；它被取名為甯羅斯，在傍晚時開花，使整個夜晚都充滿了它的香氣。

　　因著維拉的禁令，登丹人在這些年代中的航海都是往東行，上至黑暗的北方下至熾熱的南方，甚至越過南方抵達了「黑暗之底」；他們甚至航行到各個內海，繞過中土大陸，從他們的船首眺望極東之處的「清晨之門」。登丹人也會不時來到中土大陸的沿岸，他們對遭到遺忘的這片大地十分同情，於是努曼諾爾的貴族親王們，在人類的黑暗年代中再度踏上了大陸的西邊海岸，那時還沒有任何人敢抵擋他們。那年代絕大部分落在陰影下的人類，都變得十分衰弱與恐懼。努曼諾爾人來到他們當中教導他們許多東西。他們帶來玉米和酒，教導人類撒種與碾穀，又教他們伐木採石，以及在這死亡迅速臨到又毫無歡樂之大地上各樣維生的本事。

　　於是，中土大陸的人類開始有了比較好過的日子，西邊海岸上的荒地變少了，人類擺脫了魔苟斯所留給他們的重擔，棄絕他們對黑暗的恐懼。他們尊敬與緬懷高大的海上之王，當這些王離去時，他們稱這些王為神，希望他們會再回來；彼時，努曼諾爾人從不在中土大陸上停留太久，也不在岸上為自己建立任何的居住地。他們必須向東航行，但他們的心總是歸向西方。

　　隨著時間流逝，努曼諾爾人對西方的渴望愈來愈強；他們渴望那座自己遠遠望見的不死之城，心裡愈來愈想得到永恆的生命，避免歡樂的終止與死亡。他們的力量與光榮愈強盛，就愈不願意面對死亡。雖然維拉賜給了登丹人極長的壽命，他們還是不能免除最後必然臨到的衰老、死亡，即使身為埃蘭迪爾子孫的皇帝們亦不例外。他們的生命在艾爾達精靈的眼裡實在非常短暫。因此，有一股陰影落到了他們身上：或許，這是魔苟斯存留在世上的意志還在運作的原故。努曼諾爾人開始悄悄抱怨，首先是在心裡，然後是公開說出來，他們要反抗人類的命運，尤其反抗不准他們航向西方的禁令。

　　他們彼此說：「為什麼西方的主宰可以坐在那裡永享平安，而我們卻得死亡，離開我們的家園與一切我們所造的事物，去一個我們不知道的地方?而艾爾達卻不會死，連那些背叛過諸神的精靈也都還活得好好的。既然我們已經縱橫過所有的海洋，沒有什麼遼闊的水域和洶湧的波濤是我們的船不能征服的，為什麼我們不能前往亞佛隆尼去問候我們的朋友呢?」

　　還有一些人說：「我們為什麼不直接去到阿門洲，在那裡住上一天，品嘗品嘗諸神的歡樂?我們豈不早就成為阿爾達上最偉大的人類了嗎？」

　　艾爾達精靈把這些話告訴了維拉，曼威對此很傷心，他看到烏雲開始聚攏在努曼諾爾的盛世上。他派了使者去見登丹人，切切向皇帝、以及所有肯聽之人進言，論及世界的命運與其運作的方式。

　　「世界的命運，唯獨那獨一的創造者能夠改變。」他們說：「就算你們確實避開一切的障礙及陷阱航行到了「蒙福之地」阿門洲，對你們也沒有好處。因為不是曼威的疆域讓居住其間的人不死，而是不死的居住者使那塊地變成了聖地；你們在那裡只會衰老枯萎得更快，就像飛蛾處在恒久不變的強光下一樣。」

　　但是皇帝說：「可是我的祖先埃蘭迪爾豈非仍然活著?還是他根本不住在阿門洲?」

　　對此他們回答說：「你知道他的命運有別於你，他已被裁決歸屬不死的精靈族；與此同時，他也被判定永遠不得返回凡人之地。但是你與你的百姓卻不是首生的兒女，伊露維塔從一開始就造你們是會死的人類。如今你們似乎想要占盡雙方的好處，高興的時候就駛往維林諾，想家的時候就回來。這是不可能的。而維拉也無權拿走伊露維塔的禮物。你們說，艾爾達沒有受到懲罰，即使是那些背叛者也都還活著。但不死對他們既非獎賞，也非懲罰，他們生來就是如此，他們必須活著，無法逃離不死的命運，只要這世界存在一天，他們就跟它綁在一起，永遠不得脫離，因為世界的生命就是他們的生命。你們還說，你們是因為自己根本沒參與的人類背叛，而遭受到必須死亡的懲罰。但是死亡從一開始就不是懲罰。你們藉由死亡得以脫離這個世界，不受它的束縛，不論它是充滿希望還是逐步衰殘。所以，你說到底誰該羡慕誰?」

　　努曼諾爾人回答說：「我們為什麼不該羡慕維拉或甚至永生不死?我們被迫盲目相信橫在我們眼前全然未知的命運，毫無確據的希望。況且，我們也熱愛地球，不願失去它。」

　　於是使者回答說：「伊露維塔心中對你們有些什麼樣的計畫，維拉確實不知道，伊露維塔並未揭示未來的一切。但我們確實相信，這裡不是你們的家，阿門洲也不是，整個世界的範圍內都不是。人類必須離開的命運是伊露維塔從一開始就賜下的禮物。死亡之所以變成人類的悲傷，只因為它落在魔苟斯的陰影之下，因此人類面對死亡時看到自己彷佛被包圍在極大的黑暗中，這令他們感到萬分恐懼；於是那些剛愎又驕傲之人便不肯順從死亡，直到他們的生命遭到剝奪。我們這些背負隨光陰而加重之擔子的人，確實不明白這一點；但是如果你們說死亡的悲傷又回來困擾你們了，我們就害怕那是陰影再度崛起，又在你們心中出現之故。因此，雖然你們是人類當中最優秀的登丹人，是勇敢抵抗那古老陰影又逃出他掌握的人，我們仍然要對你們說：當心!一如的旨意是不能被否定的；維拉誠懇地囑咐你們不要拒絕相信你們的召命，以免死亡很快又會變成束縛你們的枷鎖。你們最好懷抱你們的渴望必會有圓滿結果的希望。你們對阿爾達的愛是伊露維塔放在你們心裡的，而它行事計畫不會毫無目的。然而，在那目的揭曉之前，人類將已度過無數世代；到那時，它將會對你們，而非對維拉，揭曉它的計畫。」

　　這些事情是發生在「造船王」塔爾·克亞單以及他兒子塔爾·阿塔納米爾的時代；他們是高傲的人，切求財富，他們要中土大陸的人類納貢，從給予者變成了收取者。曼威的使者是在塔爾·阿塔納米爾當政的時候來到；而他是努曼諾爾的第十三任皇帝，當努曼諾爾帝國傳到他手上時，已經存在超過兩千年了，就算帝國的威勢尚未達到最顛峰，福樂也已達極點。但是阿塔納米爾對使者的進言十分不悅，並且不加以理會，而絕大部分的百姓都跟從他；他們還是希望能在自己在世時就逃脫死亡，不必等候什麼渺茫的希望。阿塔納米爾活到極長的歲數，緊緊抓住他的生命，直到失去一切的福樂；他是第一個這麼做的努曼諾爾人，拒絕離世，直到自己昏庸怯懦之時，還拒絕把他的盛世王權交給兒子。努曼諾爾皇族在他們悠長的生命中，向來習慣晚婚，他們會在自己的孩子全都長大成人、心智成熟之後，交付統治管理之權，然後離世。

　　當阿塔納米爾的兒子塔爾·安卡理蒙登基為帝後，其想法作風一如其父；努曼諾爾人在他的時代開始分裂。占大多數的一邊稱之為「皇帝的人馬」，他們愈來愈驕傲，並且開始疏遠艾爾達與維拉。另外較少的一群人被稱為艾蘭迪利，「精靈之友」；他們依舊效忠皇帝與愛洛斯家族，卻希望與艾爾達保持友誼，並且聽從西方主宰的規勸。然而即使是他們這群自稱為「忠實者」的努曼諾爾人，也無法完全逃離他們百姓的痛苦，他們仍被死亡的恐懼所困擾。

　　因此，這群西方人的福樂開始減少了；但是他們的威勢與國力仍在增加。他們的皇帝與百姓尚未拋棄自己的智慧，就算他們已經不愛維拉了，至少也還心存畏懼。因此他們的高桅大船依舊駛向東方，他們還不敢公然反抗禁令，航行超過所規定的西邊界線。但是死亡的恐懼在他們身上愈來愈強烈，他們也想盡一切辦法來拖延它。於是他們開始為自己的死亡興建巨大的陵墓，而他們的智者則不斷努力想要發現召回生命的秘密，或至少找出延長人類壽命的方法。但是他們只達到了保存死人屍身不會朽爛的本領，於是他們遍地建築死寂的墳墓，將死亡的恐懼奉祀在黑暗的墳裡。而活著的人更迫切縱情於狂歡宴飲，渴望得到更多的貨財；在塔爾·安卡理蒙的時代，將初熟的果實獻給一如的祭祀遭到了忽略，人們幾乎不再登上全地中央的米涅爾塔瑪山，前往位在高處的聖壇。

　　終於，努曼諾爾人開始在那塊古老大地的西岸大肆興建他們的住所；他們自己的家鄉在他們眼裡似乎萎縮了，他們在那裡再也得不到滿足與安息。如今他們渴望富裕，既然他們不能前去西方，他們便要控制中土大陸。他們興建了巨大的港口與堅固的高塔，有許多人在其中定居下來；他們如今的態度是要求納貢與聚欽的王侯家主，不再是幫助者與教導者了。努曼諾爾人的大船乘風東航，然後滿載而歸，他們王侯的聲威與權勢大漲；他們穿金戴銀，日夜縱酒宴樂。

　　所有這一切，精靈之友很少參與。他們如今更常獨自前往北方吉爾加拉德的王國，保持他們與精靈之間的友誼，幫助精靈對抗索倫；他們在安都因大河的河口興建了佩拉格港。但是皇帝的人馬遠航至南方；他們所建立起來的威勢與堡壘，在人類的傳奇故事中留下許多痕跡。

　　正如其他史書所記載，在這個紀元，索倫又自中土大陸崛起，勢力增強，開始按魔苟斯對他的教導回來行惡，變成大魔頭。早在努曼諾爾的第十一任皇帝塔爾·米那斯提爾在位時，他就開始在魔多地區大興土木，在那裡興建了巴拉多塔，從此之後他便致力於掌控中土大陸，要成為眾王之王，要做人類的神。索倫痛恨努曼諾爾人，因為他們的祖先曾與艾爾達站在同一陣線，立下豐功偉跡，也因為他們對維拉忠誠；他也念念不忘當他鑄成至尊魔戒，對住在伊利雅德的精靈發動戰爭時，塔爾·明那斯特給予吉爾加拉德的援助。現在，當他知道努曼諾爾的皇帝威勢高漲，聲威豐隆，他就更恨他們；但是他也畏懼他們，怕他們會侵略他的領域，奪取他在東方的統治權。有很長一段時間，他遠離海岸避在內陸，絲毫不敢挑戰那些海上之王。

　　但是索倫極其狡詐，據說，他以九戒誘惑到手的人類君王中，有三名正是努曼諾爾的貴族。當他的僕役烏來瑞，也就是「戒靈」崛起時，他對人類的恐怖統治與威勢達到頂點，於是他開始攻擊努曼諾爾人建立在海岸上的堅固堡壘。

　　在這段歲月裡，努曼諾爾人心中的陰影變得更加深濃了；而且，皇帝與愛洛斯家族的壽命，因著他們的背叛開始縮短，但是他們的心卻因此變得更加剛硬，更加反抗維拉。當第十九任皇帝繼承其父的皇位時，他拋棄了精靈語的稱謂，以阿督納克爾，也就是「西方之主宰」的封號登基，他並且禁止眾人在他面前說精靈語。但是在記載帝王史跡的卷軸中，他的名字仍是高等精靈語的希如努門，因為這是他們自古以來的傳統，歷任皇帝都不敢打破這項規矩，以免招來厄運。然而他所取的這個自比為維拉的封號，在忠實者看來實在太過驕傲；這一小群人內心十分痛苦，為了效忠愛洛斯家族與對維拉的尊敬而掙扎。但是更糟糕的還在後頭。第二十二任皇帝亞爾·金密索爾是忠實者的死對頭；在他的年代，白樹無人照顧，開始凋零；他完全禁止百姓使用精靈語，懲罰那些接待伊瑞西亞來船的人，當時精靈仍會悄悄前來努曼諾爾的西岸。

　　絕大部分的艾蘭迪利都住在努曼諾爾的西邊，但是亞爾·金密索爾將所有他能查出來的這黨人，全部遷到東邊去，而且派人監視他們的生活。因此，後來忠實者主要都居住在羅門納港口附近；他們當中有許多人航行前往中土大陸，在北方海岸找尋與吉爾加拉德王國的精靈說話的機會。皇帝知道這件事，也沒有阻止，那些艾蘭迪利最好是去了都別回來，皇帝們一心希望百姓跟伊瑞西亞的精靈斷絕一切關係，他們將精靈視作維拉的奸細，而他們不要西方主宰知道他們的圖謀與事蹟。不過，皇帝們做的每一件事，曼威都很清楚，眾維拉對努曼諾爾皇帝的作為都很憤怒，從此再也不給他們建議，也不保護努曼諾爾。伊瑞西亞的船再也不從日落的方向前來了，安督奈伊港變得空寂荒涼。

　　皇室之外，貴族中地位最高的是安督奈伊親王；他們是愛洛斯的直系子孫，始自努曼諾爾第四任皇帝塔爾·伊蘭迪爾的女兒希爾瑪瑞恩。歷代親王都效忠皇帝，並且尊敬他們；安督奈伊親王一直都是皇帝最主要的顧問。但是他們也從一開始就對艾爾達懷有特別的愛，並且非常尊敬維拉；當時局變壞，陰影加重時，他們盡一切可能幫助忠實者。不過他們從來沒有公開言明自己的意向，總是巧妙地勸導在上掌權者，期望改變他們的心意。

　　金密索爾皇帝娶了印希爾貝絲為妻；印希爾貝絲是有名的美女，她母親林朵瑞依是伊雅仁督爾的妹妹，當亞爾·金密索爾的父親亞爾·薩卡索爾在位時，伊雅仁督爾是安督奈伊親王。印希爾貝絲一點都不喜歡這樁婚姻，因為她在母親的教導下內心其實是一位忠實者；但是皇帝及其兒子的高傲已容不得任何人拒絕他們的欲望。亞爾·金密索爾和皇后之間沒有愛，跟兒子之間也沒有。他們的長子印西拉頓不論外貌或內心都像母親，但是他們的幼子金密卡得則像父親，並且在驕傲與剛愎上更是有過之而無不及。如果法律許可，亞爾·金密索爾其實比較想把皇位傳給幼子而不是長子。

　　當印西拉頓登基之後，他又照往例以精靈語為自己取了封號：塔爾·帕蘭惕爾，因為他在目力與心智上都很有遠見，就連恨他的人，也怕他那具有真知卓見的言語。他讓忠實者有一段平安的日子可過；並且在收成季節來臨時，再度前往米涅爾塔瑪山上獻祭給一如，那是前任皇帝亞爾·金密索爾棄置不行的。他也再次好好照顧白樹，同時說下預言，當白樹滅亡時，皇帝的血脈亦將告終。但是他為努曼諾爾人所做的悔悟已經大遲，無法緩和維拉對其父祖的傲慢無禮所產生的憤怒，同時絕大部分的百姓依然是死不認錯。另一方面，金密卡得變得勢力龐大而蠻橫，他在那群所謂皇帝的人馬中取得了領導權，大膽公開反對他哥哥，同時在私底下做得更多。因此，塔爾·帕蘭惕爾在位的日子又被悲傷所掩蓋了；他經常前往西邊，登上安督奈伊附近歐羅密特山上古時皇帝所建的高泰咪那斯提爾，渴切地凝視著西方，盼望或許能看到有船駛來。但是再也沒有任何船隻從西方來到努曼諾爾了，安督奈伊整個籠罩在烏雲裡。

　　金密卡得在還差兩年就滿兩百歲時去世（這在愛洛斯家族中，即便是在其衰頹的年代裡，仍然算是早死），他的死並未給皇帝帶來太平。金密卡得的兒子法拉松對財富與權力比他父親更加貪得無厭；他經常出海，帶領努曼諾爾人攻打中土大陸的沿岸地區，想辦法擴張他們對彼岸人類的統治；因此，他稱雄海陸兩方，變成了大有威勢的領導者。當他聽聞父親的死訊，回到努曼諾爾後，百姓的心都轉向他，因為他為他們帶來極多的財富，有一陣子他對群眾都是有求必給。

　　終於，塔爾·帕蘭惕爾因為悲傷而衰老，也崩殂了。他只有一個獨生女，沒有兒子，他以精靈語將女兒取名為密瑞爾；按照努曼諾爾法律的規定，她有權繼承皇位。但是法拉松一不做二不休，藐視國法，強娶堂妹為妻，順便奪過皇位。這樁婚姻在努曼諾爾帝國中是不合法的，即便是皇室，也同樣禁止二等親內的婚姻。他們結婚之後，奪得皇位的法拉松登基時的封號是亞爾·法拉松（精靈語是塔爾·卡理安），他並且將皇后更名為亞爾·辛蒞菲爾。

　　自努曼諾爾立國以來，歷任坐上大海之王龍椅的皇帝中，「黃金大帝」亞爾·法拉松是權勢最巨大也最驕傲的一位；在他之前一共有二十三位皇帝與女皇，他們如今躺在米涅爾塔瑪山下的皇陵中，睡在黃金棺木裡。

　　現任皇帝充滿光榮威勢坐在雅米涅洛斯城中玉石雕成的大龍椅上，內心暗暗籌謀著戰事。他已經得知索倫王國的聲勢在中土大陸上愈來愈強，而且索倫痛恨他們這群西方人。如今那些從東方回來的船長都報告說，自從亞爾·法拉松離開中土大陸後，索倫的勢力更加強盛，他甚至開始奪取沿海的城鎮；索倫現在自封為「人類的主宰」，宣稱他的目的是要把努曼諾爾人趕下海去，如果可能的話，他甚至要毀掉整個努曼諾爾帝國。

　　亞爾·法拉松聽到這些消息，氣得七竅生煙，長久以來他一直秘密盤算，內心充滿了無限的權力欲，想要獨自一統天下。他決定下徵詢維拉的意見，也不要他人作軍師，一意孤行，認定人類主宰的稱號非他莫屬，他要迫使索倫臣服於他之下；他高傲地認定沒有任何王的聲威可以超越埃蘭迪爾的子孫。因此他在那段時期大規模製造武器，興建許多戰艦，上面載滿他的武器；當一切都準備好之後，他御駕親征，帶領大軍浩浩蕩蕩航向東方。

　　沿海的人看見從日落之處駛來如此一支浸沐在殷紅與閃爍金光裡的龐大艦隊，無不嚇得飛奔而逃。艦隊最後在昂巴靠岸，那是除了努曼諾爾人外無人能興建得起的大海港。當大海之王的大軍在中土大陸上向前邁進時，所經之地鴉雀無聲，人人噤若寒蟬。因此法拉松旗幟招展號聲不斷地行軍七日，來到了一座山丘，他上到山頭紮營，擺設他的王座；他就如此坐在大地的中央，大軍的營帳在他周圍四面八方一字排開，帳棚有藍、有金、有白，一眼望去仿佛田野中盛開了無數的長莖花朵。於是他派出傳令使者，命令索倫前來對他宣誓效忠。

　　索倫乖乖來了。他從雄偉的巴拉多塔安靜前來，無意開戰。他看出大海之王的威勢與力量遠遠超過了人們口中所傳的，他就算派出自己最厲害的僕役，恐怕也是凶多吉少，所以他認為收拾登丹人的時機還沒到。他非常狡猾，明白不能力敵的可以用智取，而他在這方面是佼佼者。於是他恭順地來到亞爾·法拉松面前，鼓起三寸下爛之舌好好奉承一番；凡是聽見他話的人無不詫異，因為他的話聽來既順耳又有道理。

　　不過亞爾·法拉松沒那麼好欺騙，他聽著聽著心裡起了個念頭，要監管索倫，維持他效忠之言的有效性，最好的辦法是把他帶回努曼諾爾當人質，如此他在中土大陸的勢力便會投鼠忌器，不敢妄動。對此索倫表面上仿佛是被迫答應：心裡卻是樂不可支，因為皇帝此舉完全正中他的下懷。於是索倫渡海來到了努曼諾爾帝國，抵達了處於全盛時期的雅米涅洛斯城，帝國的燦爛榮光令他瞠目結舌，大為驚駭，但他內心卻因此更加嫉妒與憎恨他們。

　　索倫的心思與口舌同樣狡詐，他隱藏意志的力量更是驚人，整整三年的時間，他從人質變成皇帝最親近的秘密國師，各類諂媚阿諛的甜言蜜語不絕於口，他有太多知識是人類根本不知道的。看到索倫在皇帝面前受寵，除了安督奈伊親王阿門迪爾之外，皇帝所有的顧問無不巴結奉承索倫。慢慢地，整個國家開始發生了變化，精靈之友的內心十分痛苦，他們當中有許多人因為恐懼而離開，留下來的依然自稱是忠實者，不過他們的對頭卻稱他們是叛徒。如今，抓住眾人注意力的索倫運用各種詭辯來否定所有維拉的教導；他要大家想想這個世界，在東方，甚至在西方，還有許多蘊藏著無數財富的海洋與大地等著他們去征服。如果到最後他們真的行遞了全地與海洋，在那之外還有自古以來便存在的黑暗。「世界就是從黑暗中創造出來的。唯獨黑暗值得崇拜，那住在黑暗中的主宰或許還會創造其他的世界給事奉他的人，因此這些人的權勢可以繼續無限擴展。」

　　於是亞爾·法拉松說：「誰是黑暗的主宰?」

　　索倫回避眾人關上門，對皇帝撒下彌天大謊，說：「他的名字現在無人提起；關於他的事，維拉把你們騙得死死的，還拿出一如來冒名頂替，一如根本就是他們捏造出來欺騙你們的幻影，想要藉此捆綁人類，使人類永遠受他們奴役。維拉是這位一如的傳聲筒，不過所傳的盡是他們自己的意思。但是這位黑暗主宰比他們強上萬倍，他會將你們從那幻影中解救出來。他名叫米爾寇，『萬物的主宰』、『自由的賜予者』，他會把你們變得比維拉更強壯。」

　　於是亞爾·法拉松回過頭來崇拜黑暗，從此尊米爾寇為主宰；剛開始他是暗暗地拜，但沒多久就在百姓面前公開進行；於是絕大多數的百姓都隨從他而行。但是，如前所述，國中仍有剩餘末離的忠實者，大多居住在羅門納及其附近的村莊，還有一些散居全國各地。在這黑暗的年代，他們所仰望能帶領與鼓勵他們的領袖是皇帝的顧問阿門迪爾親王，以及他兒子伊蘭迪爾，伊蘭迪爾有兩個兒子，在努曼諾爾人算來正處於意氣風發的少年時期，他們是埃西鐸與安那里安。阿門迪爾與伊蘭迪爾都是偉大的船長；雖然他們不是住在雅米涅洛斯城中，坐在皇帝位子上統治國家的家族，他們仍是愛洛斯·塔爾·明亞特的直系後裔。阿門迪爾和法拉松兩人在年輕時感情很好，雖然阿門迪爾是精靈之友，他仍作皇帝的顧問，直到索倫來到。如今他已遭到罷黜；在全努曼諾爾，索倫最恨的就是他。但是由於他地位十分高貴，又是大海上大有能力的船長，因此許多百姓依然很尊敬他，這讓皇帝和索倫都不敢對他動手。

　　阿門迪爾退隱到羅門納，將他依舊信任的忠實者都秘密召喚到該處，他害怕邪惡將會急速增長，所有的精靈之友都將落入極大的危險中。這事果然很快就應驗了。在這段年日裡，米涅爾塔瑪山上的獻祭完全荒廢；不過就連索倫也不敢上去玷污那地，皇帝則禁止任何百姓上山，包括那些將伊露維塔放在心中的忠實者，否則就處死。索倫進一步催促皇帝砍倒長在宮廷前的白樹甯羅斯，因為那樹是對艾爾達與維林諾之光的紀念。

　　皇帝起初不同意，因為他相信皇室的運勢就如塔爾·帕蘭惕爾所預言，是跟白樹緊系在一起。他的愚昧，讓他在痛恨艾爾達與維拉的情況下，徒然堅守努曼諾爾過去忠誠所留下的影子。當阿門迪爾聽到索倫惡毒計畫的傳言，內心十分傷痛，他知道索倫最後一定會如願的。於是他將維林諾白樹的故事講給他兒子伊蘭迪爾與兩個孫子聽。當時埃西鐸什麼也沒說，但那天晚上他出去作了一件日後名聞遐邇的事。他改裝獨自前往雅米涅洛斯，去到如今禁止忠實者接近的王宮前；他偷偷溜往索倫下令禁止任何人靠近的白樹，那樹現在日夜都有索倫的衛士看守。那段日子甯羅斯十分黯淡，不再開花了，那是深秋時節，它的寒冬已經快要來臨了。埃西鐸躲過守衛從白樹上摘下一顆果實，轉身就走。但是守衛發現了他，立刻群聚圍攻，他殺出重圍，全身多處受創；他逃過了追捕，又因為他改了裝扮，所以守衛不知道染指白樹的是誰。埃西鐸最後勉強回到了羅門納，將果實交給阿門迪爾後便倒地下起。果實被秘密種下，並且受到阿門迪爾的祝福；春天來臨時，它開始生長發芽。當它長出第一片葉子時，一直躺在病床上性命垂危的埃西鐸康復了，他身上的傷迅速痊癒。

　　這件事作得剛剛及時；在攻擊事件後皇帝聽從了索倫的要求，砍倒了白樹，完全背離了他祖先自古以來的忠誠。索倫還要求在雅米涅洛斯這座金城的中央山丘上興建了巨大的神廟；神廟的基座是圓形的，直徑五百尺，牆厚五十尺，高五百尺，頂上覆蓋一個巨大的拱頂。整個拱頂鋪銀，在陽光下閃爍生輝，遠遠就可望見；但是那光芒很快就不見了，因為銀子都變黑了。在神廟中央有一座獻火祭的祭壇，在拱頂最高處的中央開有天窗，不時冒出巨大的濃煙。那座祭壇第一次獻祭時索倫燒的正是被砍下的甯羅斯，白樹被火吞噬，完全燒成灰燼；百姓驚訝萬分地看著它冒出驚人的濃煙，全地被籠罩在陰暗中長達七日，直到那煙慢慢往西飄去。

　　從此之後，壇上的火與煙就從來沒停過；索倫的力量日益增強，在神廟裡進行的是極其血腥殘暴的惡事，活人被當作祭物獻給米爾寇，求他救他們脫離死亡。絕大部分被抓來燒死的受害人是忠實者；他們遭到控訴的罪名從來不會明言是因為他們不拜「自由的賞賜者」米爾寇，而是控告他們因為恨惡皇帝陰謀叛國，或者散佈謊言與毒計謀害自己的同胞。這些罪名絕大多數都是捏造的；在這充滿苦恨的日子裡，仇恨帶來了更多的仇恨。

　　所有這一切，並末讓死亡離開他們，死亡現在反而以更猙獰的面貌來得更快更頻繁。從前人們衰老得十分緩慢，當他們最後對世界感到疲乏時，他們便躺下進入永遠的沉睡，但是現在他們遭到疾病與瘋狂的侵襲，而這使他們更加恐懼死亡，害怕進入他們自己所選擇那位主宰所統轄的黑暗中；他們在極大的痛苦中咒詛自己。人們開始攜械在身，為了細故拔刀互相砍殺；他們已經變成一群暴躁的百姓。索倫，以及那些受他挾制的人，在全國各地的人群中挑起爭端，於是百姓喃喃抱怨他們的皇帚和領主，或反對一些根本與己無關之事，而那些有勢力的人更是隨時殘忍地報復他人。

　　不過，努曼諾爾人一直都覺得他們很富裕，現在就算他們的生活沒變得更幸福快樂，卻變得更強盛，富人也變得更富。在索倫的幫助與建議下，他們所擁有的財富以倍數增加，他們發明了引擎，建造了更大的船。他們現在全副武裝航向中土大陸，早已不再是幫助與賜予者，甚至也不是統治者，而是四處攻城掠地的好戰者。他們追殺中土大陸的人類，搶奪他們的貨財，奴役他們，還有許多人被他們殘酷地宰殺在祭壇上；在那段時期，他們在自己的堡壘中建起神廟與巨大的墳塚。中土大陸的人懼怕他們，對於古代仁慈帝王的記憶從這片大地上消退了，取而代之的是許多恐怖的故事。

　　於是，「星辰之地」的皇帝亞爾·法拉松成了這片大地上繼魔苟斯之後威勢最強的暴君，不過，背後其實是索倫在統治。隨著年日過去，皇帝開始感覺到死亡陰影的逼近，他內心充滿了恐懼與憤怒。索倫長久以來所預備與等候的時機終於來臨了。索倫向皇帝進言，如今皇帝的力量已經強大到一個地步，應該可以隨心所欲，不再聽從任何的命令或禁令。

　　索倫說：「維拉自己佔據著那塊沒有死亡的大地；他們盡可能地欺騙你有關那塊地的事，不讓你知道真相，這都是因為他們貪婪，害怕人類的君王會從他們手中奪取不死之地，取代他們統治全世界。當然，長生不老這項禮物不是人人都能得的，而是只給那些值得的人，那些家世輝煌高貴的大人物；但是如今這事居然違反一切正義，這項萬王之王亞爾·法拉松大帝當得的禮物，竟然不賜給他，皇上乃是地球上有史以來最偉大的人類子孫，只有曼威差可比較，如果他敢比的話。偉大的君王不會容忍拒絕，而是勇往直前，爭取他們當得的。」

　　於是，因著昏庸，因著走在死亡的陰影下，亞爾·法拉松聽從了索倫，他知道自己的拖延不死已經快要到盡頭了。他開始在內心籌畫要如何興兵攻打維拉；對此他已預備良久，雖然他從來不曾公開提及，但這事也沒瞞過所有人的眼睛。阿門迪爾意識到了皇帝的打算，他在震驚之餘充滿了極大的恐懼，他知道人類是不可能以戰爭來擊敗維拉的，如果不阻止這場戰事，這地一定會遭到毀滅。因此，他召來了自己的兒子伊蘭迪爾，對他說：

　　「時局昏暗，忠實者所剩不多，人類已經沒有希望了。因此，我決定再做一次我們祖先埃蘭迪爾在古時所行的壯舉，不顧禁令駕船航向西方，向維拉陳情，如果可能的話，甚至親口向曼威懇求，在事情太遲之前求他伸出援手。」

　　「如此一來你豈不就背叛了皇上?」伊蘭迪爾說：「你明知他們長久以來一直控告我們是背叛者與奸細，可是直到如今那一切都是捏造的。」

　　「如果我認為曼威需要使者讓他得知真相，我會背叛皇上。」阿門迪爾說：「人的內心只能忠於一個王，否則無論他有多少理由都不得赦免。不過，我要陳情的是，求維拉憐憫人類，救人類脫離『說謊者』索倫的手；畢竟，人類當中至少有部分是始終忠心下貳的。關於破壞禁令，我個人會承受一切的懲罰，以免我的百姓都淪入罪中。」

　　「但是，我親愛的父親，你似乎沒有想到，萬一此舉被人知悉，你將為你家人招來何等的禍患?」

　　「這件事絕對不能走漏風聲。」阿門迪爾說：「我會秘密準備我要離去的事，當船離開港口那天我會先往東航行，然後，如果風向與機會許可的話，我會再往北或往南繞回頭，往西前進，去找尋我所要找的。我兒，關於你與你的百姓，我建議你準備好你們的船，然後將你們心裡所舍不下的一切都裝上船去；當船隻都預備好之後，你當召聚所有你的人等在羅門納港，當你看見時候到了，就跟隨我的腳步同樣航向東方。阿門迪爾對那位坐在皇位上的親戚而言已經不重要了，如果我們要離去，不管理由是什麼，他都不會感到難過的。但是你要注意，不要讓他覺得你會帶走很多人，否則他會不高興的，因為他現在所計畫發動的那場戰爭，將會需要他所能召聚到的一切兵力。你要找尋那些至今依然真正忠心的人，如果他們贊同你的計畫，願意跟你一起走，切記他們得秘密參與你的行動。」

　　「那個計畫是什麼?」伊蘭迪爾說。

　　「採取旁觀，切勿插手戰爭之事。」阿門迪爾答道：「在我這趟回來之前，我無法多說。但最可能的情況是，你們將在沒有星光引導的情況下逃離星辰之地；因為這地已經被玷污了。如此一來，你在找尋一塊流亡之地時，將失去一切你所愛的，在生命中預先嘗到死別的滋味。但是，無論往東往西，唯獨維拉知道。」

　　於是，阿門迪爾如同一個將死之人向所有的家人道別。他說：「你們很可能再也見不到我了。我也不可能像埃蘭迪爾在古時所做的，給你們一個清楚的記號。但是你們要隨時準備好動身，我們向來所知的世界末日，如今已是近在眼前了。」

　　據說，阿門迪爾帶著三名最貼心的僕人，在夜間駕著一艘小船出發，先航向東，然後回頭往西航去。從此，這世上再也無人得知他們的下落，也無任何故事猜測他們最終的結局。人類不可能第二次藉由這樣的使者獲救，對於努曼諾爾的背叛，不可能輕易赦免。

　　另一方面，伊蘭迪爾作了所有他父親所吩咐的事，他的船隻都停泊在東邊的海港；忠實者將他們的妻子、兒女、傳家寶、以及大批的物資糧食都送上了船。有許多東西既美麗又有力量，是努曼諾爾人在其智慧全盛之時所發明創作的，各樣的器具與珠寶，大批用紅墨與黑墨記載著各種學問的卷軸。他們還有艾爾達所贈的七顆晶石，而埃西鐸的船上守護著甯羅斯的後裔，那棵小白樹。就這樣，伊蘭迪爾準備好了隨時可以動身，不跟這些日子裡的邪惡行徑有任何牽扯。他一直等著看是否有任何的記號出現，卻始終沒有。由於他深愛父親，在滿心悲傷與渴望的情況下，他冒險偷偷潛往西邊海岸，眺望大海。但他遠遠望見的，除了亞爾，法拉松聚集在西邊海港的龐大艦隊外，沒有任何其他的跡象。

　　過去，努曼諾爾島的天氣始終適合人類的需要：雨水總是不多不少剛剛好，陽光普照，不冷不熱，和風時時自大海吹拂而來。尤其當風是從西方吹來時，許多人都會嗅到空氣中充滿蕩漾人心的輕甜香味，仿佛是人間喚不出名字的花朵盛開在永不枯萎的草地上。可是如今一切都變了；天空總是陰沉，暴風雨隨時刮來，冰雹不時降下，狂風時常呼號；努曼諾爾的大船不時傳出沉沒的消息，這樣的慘劇是自星芒之島上升以來從未發生過的。如今在傍晚時分西方會不時飄來巨大的烏雲，形狀仿佛老鷹，雙翼伸展由南遮蔽到北；它會陰森森地逼近，遮蔽整個落日晚霞，直到黑夜整個籠罩了努曼諾爾。有些巨鷹的翅膀底下夾帶著閃電，雷聲回蕩在大海與烏雲之間。

　　百姓開始害怕，他們大聲喊道：「看啊!西方主宰的巨鷹!曼威的大鷹籠罩了努曼諾爾了!」他們都嚇得趴在地上，遮臉躲避。

　　有少數百姓因此懊悔了，但絕大多數對此更是硬心，他們跑到港口對空揮拳，說：「西方主宰陰謀對付我們，他們率先出手攻擊。接下來就該我們還擊了!」這些話是皇帝說的，在背後指使的當然是索倫。

　　如今閃電頻繁，打死在山丘、田野、以及城中街道上的人；一道充滿火光的霹靂劈在神廟的圓頂上，火花四射，圓頂燒了起來。但是神廟不動分毫，索倫爬上神廟的尖頂，完全無懼於劈下的雷電，並且毫髮無傷；在那一刻，百姓異口同聲稱他為神，俯伏聽命行他一切意欲之事。因此，當最後一個惡兆來臨時，無人予以理會。大地開始在他們腳下震動，仿佛雷聲夾雜著翻騰的大海在地底怒吼，濃煙從米涅爾塔瑪山頂冒出。這一切，都讓亞爾·法拉松更加加緊準備他的軍隊。

　　那一陣子，努曼諾爾的艦隊黑壓壓地佈滿了整個西邊的海域，仿佛這海域佈滿了成千上萬的小島；他們密密麻麻的桅杆猶如群山之上的森林，片片風帆好似鋪滿天空的雲朵；他們的旗幟是金黑色的。萬事具備，只等亞爾·法拉松一聲令下。索倫退入神廟最內層的中心，人們已為他帶來火焚獻祭的犧牲者。

　　西方主宰的大鷹在日暮時分來臨，它們列陣在天仿佛預備開戰，前進的行列遠不見底，張開的翅膀幾乎攫住了所有的天空。整個西方在它們背後燃燒得一片通紅，它們在熾熱的天空下仿佛一團團憤怒的火焰，整個努曼諾爾被這悶燒的怒火照得又紅又亮；百姓彼此對望，看見他們同伴似乎個個怒得滿臉通紅。

　　亞爾·法拉松硬下心腸，登上他巨大的指揮艦奧卡龍達斯「海上的城堡」，金黑色的船上有無數的桅杆與劃槳，正中央設著亞爾·法拉松的龍座。他穿上全副的盔甲，戴上皇冠，升起旗幟，然後下令全軍拔錨開航；努曼諾爾的號角在這一刻萬聲齊發，勝過雷響。

　　就這樣，努曼諾爾的艦隊頂逆著西方的威脅出發了；海上無風，但是他們有無數強壯的奴隸在揮舞的皮鞭下奮力劃槳。太陽完全沉沒了，天地一片死寂。在世界等候它即將降臨的命運中，黑暗籠罩了陸地，大海靜止不動。艦隊慢慢駛出了港邊觀望者的視線，船上的燈火一一逝去，黑夜吞噬了他們；到了早晨，已經望不見他們了。夜裡一陣從東方刮來的強風將他們往前吹送，他們打破了維拉的禁令，駛入了禁止的海域，為了抵擋死亡而發動戰爭，要從維把手中奪過這世界上的永恆生命。

　　亞爾·法拉松的艦隊橫過大海，包圍了亞佛隆尼與整個伊瑞西亞島，精靈們很悲傷，因為西沉夕陽的光輝整個都被努曼諾爾的船艦遮斷了。亞爾·法拉松最後終於來到了「蒙福之地」阿門洲，停泊在維林諾的海岸上；天地仍然一片死寂，命運懸於一發之間。在最後這一刻，亞爾·法拉松動搖了，他幾乎調頭回去。當他望著一片死寂的海岸，抬頭看見閃亮的泰尼魁提爾山，比雪更白，比死亡更冷，沉默、不變，猶如伊露維塔光芒的陰影一般恐怖，他內心開始懷疑。但是驕傲控制了他，最後他還是下船踏上了海岸，並且宣佈如果沒有人敢來迎戰的話，這塊地就屬於他了。部分的努曼諾爾大軍開上了圖納山丘紮營，居住在那裡的艾爾達已經全部逃跑了。

　　於是，曼威在高山上呼求伊露維塔，眾維拉在這一刻放下了他們對阿爾達的治理權。伊露維塔出面展現了它的力量，世界的面貌從此完全改變了。它讓努曼諾爾與不死之地中間裂開深淵，海水急速泄下，這巨大瀑布所形成的喧囂巨響與迷霧直沖上天，世界劇烈震動。努曼諾爾整支龐大的艦隊都墜入了深淵之中，永遠被吞滅了。但是踏上阿門洲的亞爾·法拉松大帝與他的將士們則被倒下的大山活埋：據說，他們如此被囚在無人得知的深洞裡，直等到「末日終戰」來臨。

　　同時，阿門洲與精靈所居住的伊瑞西亞島都被挪往人類永遠無法到達之處。而「禮物之地」安多爾，皇帝們的努曼諾爾，埃蘭迪爾之星的艾蘭納，也整個被毀滅了。因為它就位在裂開之深淵的東邊邊緣上，地基整個崩塌，全島墜入了無盡的黑暗裡，永遠不復存在。地球上如今已無任何地方是曾經沒被邪惡沾染過的。伊露維塔將貝烈蓋爾海丟擲回中土大陸的西邊，在大陸的東邊出現空曠無人的大地，另外又有許多新地新海被造出來；但是世界變得黯淡無光了，因為維林諾與伊瑞西亞島被挪到隱藏事物之域去了。

　　這場劫難在人們沒有料到的時刻來臨，那時艦隊已經離港三十九天了。突然間，米涅爾塔瑪山噴出大火，狂風大作，大地怒吼，天空搖晃，群山滑動，努曼諾爾與其上的孩童、婦女、以及高傲美麗的貴夫人與小姐們，一同沉沒大海。它所有的瓊樓玉宇，陵墓財富，金銀珠寶與綾羅綢緞，以及一切典藏的智慧學問，全都永遠消失了。碧綠冰冷的如山巨浪噴吐著白沫攀上大地，吞噬了比白銀、象牙、珍珠更美的皇后塔爾·密瑞爾；她拼命地爬上陡峭的米涅爾塔瑪山前往聖壇，但是太遲了，大水漫過她，她的慘叫聲消失在猛烈的狂風中。

　　另一方面，無論阿門迪爾是否確實抵達了維林諾，或曼威是否聽了他的懇求，總之，伊蘭迪爾跟他兒子以及他們的百姓，因著維拉的恩慈而逃過了那天的大毀滅。伊蘭迪爾始終待在羅門納，拒絕皇帝前去參戰的召喚；他也逃過了索倫派來捉拿他的士兵，躲過被拉到神廟裡去燒死的命運，他上了船，遠離海岸，泊在大海上等待。當大海裂開將所有的艦隊吞落深淵時，他因隔著努曼諾島逃過第一場巨變，隨即而來的狂風又擋住他接近崩塌的努曼諾爾島。但是接下去他很可能會被崩塌所掀起的滔天亙浪所吞噬，如此一來，他們的悲慘跟滅亡者也差不了多少，這世間再無任何生離死別的痛苦與失落能與那天發生的情況相比。但是一陣從西方呼嘯而來的狂風吹向他，那風的猛烈超過任何人類的想像，他的船隊被一掃而飛；狂風撕裂了他們的帆，折斷了他們的桅杆，把這群不幸的人像大水中的稻草一般拋來拋去。

　　他們一共有九艘船：四艘屬於伊蘭迪爾，三艘屬埃西鐸，兩艘屬安那里安；他們逃離了劫難來臨時昏暗中的黑色暴風，但卻落入了另一個黑暗的世界裡。大海在他們底下暴怒翻騰，排山倒海而來的巨浪噴著白沫的頂峰將他們舉到殘破的雲端，數日之後將他們全部拋上中土大陸的海岸。當時整個西邊海岸地區遭到極大的破壞與改變；海水倒灌淹沒了陸地，海岸坍塌，古代的海島都沉沒了，新的海島升起；山川移位，大地變貌。

　　伊蘭迪爾與兩個兒子日後在中土大陸建立了新王國；雖然他們的學識本領相較於索倫來到之前的努曼諾爾已是夕陽餘暉，但在中土大地上的野蠻人類看來，仍是偉大驚人。伊蘭迪爾的後裔在未來年日中所立的事蹟，記載在別的故事中，他們與索倫的對抗還沒結束。

　　面對維拉的暴怒以及一如判給海洋與陸地的災難，索倫嚇破了膽。這跟他所預期的相差太遠了，他只想看到所有的努曼諾爾人與他們驕傲的皇帝送命而已。當亞爾·法拉松吹響他出戰的號角時，索倫坐在神廟中心的黑色大椅上哈哈大笑；當他聽見遠方風暴發出的如雷亙響時，他再度大笑；第三次，就在他想到自己如今永遠自世上除掉伊甸人而浸淫在無上的喜悅中大笑時，他連人帶椅帶神廟一同墜入了深淵中。不過索倫不是血肉凡軀，雖然他在這場毀滅中喪失了曾藉以行大惡的形體，讓他從此再也無法以姣好的面貌在人間出現，但他黑色的靈體卻沖了出來，像黑風中的一個陰影飄過了大海，回到他在中土大陸的魔多老家。他在巴拉多塔中再次戴上他的至尊魔戒，消聲匿跡在黑暗中，直到他再次為自己打造出新的裝扮，一個凡人肉眼可見的兇神惡煞；而索倫恐怖的魔眼幾乎無人能夠抵擋。

　　但那些事都沒有記載在努曼諾爾滅頂的故事裡，這故事現在已經說完了，就連那片土地的名稱都湮滅了。

　　從此之後，人類不曾提起艾蘭納，不曾提及那被拿走的禮物安多爾，也不曾提說努曼諾爾位在世界的那個地方。但是那些被大海沖上岸的流亡者，如果他們內心因為渴望而轉向西方時，會提及那被巨浪吞沒的瑪·努·法爾瑪，沉淪的故事<阿卡拉貝斯>，那塊精靈語稱之為亞特蘭提的大地。

　　在流亡者中，有許多人相信「天堂之柱」米涅爾塔瑪山的峰頂並未完全淹沒，它仍豎立在波濤中，變成大海上一座渺茫的孤島；因為它是一處被封為聖的地方，即便是在索倫得勢的日子裡，它也不曾被任何人玷污過。埃蘭迪爾的後裔日後曾經有人找尋它，因為根據博學大師所言，古時目光敏銳之人可以從米涅爾塔瑪山上瞥見不死之地隱約的微光。縱使一切都毀滅了，登丹人也明知世界已經改變，他們的心依然朝向西方，他們說：「亞佛隆尼已自地球上消失，阿門洲已經被挪走了，在目前這個黑暗的世界裡，它們是找不到的。但是它們曾經存在這世上，因此它們也還會在，真實完整如同起初世界剛被造好的模樣。」

　　登丹人相信，即使是會死的凡人，如果真有福氣的話，可以盼望在今生之後的某個時間裡看見它。他們始終渴望逃離他們流亡的陰影，並以某種方式望見那不滅之光；對於思及死亡所喚起的悲傷，仍自大海的深處追趕著他們。因此他們當中那些偉大的水手仍會在茫茫的大海上不斷搜索，希望能登上米涅爾塔瑪山，並從那裡望見過去曾經存在過之事物的景象。但是他們一直沒有找到。那些航行到最遠之處的人只來到新的大陸，並且發現一切都跟舊大陸一樣，死亡依然存在。而那些繼續往西航行的人，發現他們最後是在地球上繞了一圈，身心俱疲地回到了他們起初出發之處。於是他們說：「所有的航道現在都變彎了。」

　　因此，日後靠著航海與觀星的學問，人類的君王知道世界確實是圓的了；但是唯獨艾爾達，如果他們願意，仍被允許離開這地前往古時的西方和亞佛隆尼。因此，人類的博學大師說，一定有一條「筆直航道」存在，只有那些仍蒙允許的人可以找到它。他們教導說，當你踏上這條路時，這新世界就被遠遠的拋在腳下那條古老的記憶中通往西方的航道繼續向前，仿佛一座看不見的大橋橫越可容飛翔的天空（因為世界變彎了，因此空中飛翔的航道也變彎了），然後經過肉身凡軀需要保護否則無法抵擋其寒冷的伊爾門，最後來到「孤獨島」伊瑞西亞，或甚至更遠的維林諾，眾維拉仍然居住在該處，觀看著世界的故事一一在他們眼前展開。於是各樣的故事與傳說在大海的沿岸流傳，論及那些孤獨倘佯在大海上的水手或人們，因著運氣，或因著維拉的恩惠，踏上了筆直航道，看見整個世界在他們眼前下沉，然後一路來到了燈光燦爛的亞佛隆尼碼頭，或最後真正抵達了阿門洲的海岸，在那裡，在他們死前，得以瞻仰那座美麗又可畏的雪白大山。

　＃　

魔戒與第三紀元

　　索倫在遠古之時本是一位邁雅，居住在貝爾蘭的辛達精靈稱他為戈索爾。在阿爾達初創之時，米爾寇誘他加入自己的陣營，於是他成了米爾寇最信賴、最得力、又最危險的副手，因為他可以變換許多不同的形貌，長久以來，他可隨心所欲展現出尊貴又俊美的樣子，除了最謹慎的人，其餘眾生都被他騙了。

　　當安戈落墜姆崩塌而魔苟斯被推翻後，索倫又變回俊美的外型向曼威的傳令官伊昂威求饒，發誓棄絕過往一切的惡行。有些人認為，索倫起初不是裝模作樣，而是真的願意改過自新，他除了對西方主宰的暴怒感到恐懼，更對魔苟斯的失敗錯愕不已。不過伊昂威對擒獲的俘虜並無赦罪之權，他命索倫返回阿門洲去接受曼威的裁決。索倫深受羞辱，不願在這種顏面喪盡的情況下回去接受維拉的刑罰，他很可能必須付上多年的勞役來證明他的向善之心；他在魔苟斯手下可是大權在握的主帥。因此，當伊昂威離去時，他隱藏在中土大陸末走，隨即又墮回邪惡之中，因為魔苟斯加給他的束縛太強了。

　　在「最後大戰」與安戈落墜姆崩塌的大混亂中，大地震動崩毀，貝爾蘭四分五裂成為廢墟；北邊和西邊許多陸地沉入貝烈蓋爾海中。位在東邊的歐西里安，隆恩山脈斷裂，形成一個朝南的巨大缺口，湧入的海水形成了海灣。隆恩河改變了河道流入這海灣，因此它被稱為隆恩灣。那片鄉野在古代被諾多精靈稱為林頓，至今不變，仍有許多艾爾達居住其間，徘徊流連，還不願意捨棄他們曾經辛苦奮戰與建設的貝爾蘭。芬鞏之子吉爾加拉德是他們的君王，與他同在一處的還有航海家埃蘭迪爾的兩個兒子，半精靈愛隆，以及他的弟弟努曼諾爾的開國皇帝愛洛斯。

　　精靈們在隆恩灣的海岸旁興建了他們的海港，這些海港統稱為米斯龍德；他們在這深水良港中停泊許多船。艾爾達精靈不時由灰港岸啟航出海，逃離地球上那段黑暗的年日；因著維拉的慈悲，首生的精靈如果願意，依舊能夠脫離東西相連的海洋，循著「筆直航道」歸回他們親族所居住的伊瑞西亞島和維林諾。

　　在艾爾達之外，早期有其他的精靈越過了隆恩山脈進到內陸地區。這當中有許多是多瑞亞斯與歐西里安兩地存活下來的帖勒瑞精靈；他們在遠離海洋喜居深山林間的西爾凡精靈中建立了家園，西爾凡精靈的心從來下渴望海洋。在隆恩山脈的東邊，諾多精靈唯獨在伊瑞詹，也就是人類稱為和林的地區建立了據點。伊瑞詹靠近矮人古時所興建的偉大都城凱撒督姆，精靈稱其為哈松隆德，日後又被稱為摩瑞亞。從精靈所建的城歐斯·因·埃西爾築有一條通往凱撒督姆西邊大門的路，精靈與矮人之間開始建立友誼，這是其他地方從來沒有的事，雙方也因此都獲益良多。在伊瑞詹，有一群珠寶冶金家開創了自費諾以降最超凡絕俗的精巧手藝；他們當中本領最高的是庫路芬之子凱勒布理鵬，就如<精靈寶鑽爭戰史>所記載的，他棄絕了他父親的行徑，當庫路芬和凱勃鞏被逐出納國斯隆德時，他留了下來。

　　中土大陸各地太平了許多年；但是，除了貝爾蘭居民前往居住之地，其餘的廣裘大地仍是蠻荒無人。事實上，那些無人之地是有不少精靈住在其中，如同過去無盡的歲月裡一樣，他們自由地漫遊在遠離海洋的內陸荒野裡；他們是亞維瑞精靈，貝爾蘭的事蹟對他們而言只是一則傳說，維林諾更是一個渺遠的地名。另一方面，人類以倍數在南方及遙遠的東方增長；因著索倫的運作，他們絕大部分都變邪惡了。

　　看見世界荒涼無人開墾，索倫心中自忖，維拉在推翻魔苟斯之後再度忘記中土大陸了；因此他的驕傲急速高漲。他痛恨艾爾達，對那些不時駕船前來中土大陸的努曼諾爾人也十分忌憚；但是他一直隱藏自己的想法，隱藏他在內心盤算出來的黑暗計畫。

　　索倫發現，地球上所有的人種當中以人類最容易左右。但他長久以來一直嘗試說服精靈為他效力；他知道那群首生的子民擁有更強的力量。他遍行各地深入他們當中，彼時他的形貌依舊俊美，又有智慧。他唯獨不敢涉足林頓，吉爾加拉德和愛隆對他的俊顏巧詞始終抱持懷疑，雖然他們不知道他的真實身分，但還是不准他踏入林頓一步。而其他各地的精靈都很歡迎索倫，只有少數精靈聽從林頓使者叫他們要小心的警告。彼時索倫自稱安納塔，「天賦宗師」，精靈剛開始時確實從這份友誼中獲得不少好處。索倫對他們說：「唉!偉人的弱點真是令人惋惜啊。吉爾加拉德是大能的君王，愛隆是博學多聞的大師，但是他們卻不肯為我的勞心勞力幫一點忙。難道他們不想看見其他地方像他們的王國一樣歡樂美好嗎？難道任憑中土大陸永遠黑暗荒涼嗎？精靈不能將這地變得美如伊瑞西亞，或甚至像維林諾嗎？雖然你們可以回去，但是你們沒這麼做，因此我知道你們深愛中土大陸，我也是啊。難道，我們不應該同心協力將這地變得更豐富美好，讓所有漫遊在這地末受大海對岸之知識與力量啟蒙的所有精靈都興盛起來，超越彼岸?」

　　索倫的提議在伊瑞詹最受歡迎，那裡的諾多精靈極其渴望提升技術，好讓他們的作品能達到更精妙的地步。此外，他們因為拒絕返回西方而內心始終不安，他們既想待在自己確實深愛的中土大陸，又想享有那些返回該地之精溜所能享有的福樂。因此他們聽從索倫之言，也從他那裡學到許多事物，因為他的知識極其廣博。伊瑞詹的珠寶冶金家在那些年日裡技藝精進，作品超越過往他們一切的發明；於是，他們採納了建議，製造了「力量之戒」。由於索倫指導他們創作，所以他知道他們所作的一切東西；他一心想在精靈身上加上一道枷鎖，讓他們處在他的監控之下。

　　如今精靈製造了許多戒指；但是索倫秘密製造了能控制眾戒指的至尊戒，眾戒指的力量都被它綁住，完全臣服於它，它的存毀也決定了它們的存毀。由於精靈諸戒的力量十分強大，想要控制它們就必須鑄造出一個淩駕其上之物；於是索倫在「陰影之地」的火山中鑄造了至尊戒，並且將他大部分的力量與意志灌注其中。當他戴上至尊戒時，他能知悉藉由其他小戒所做成的一切事情，並且可以看見與控制諸戒持有者的思想。

　　但是精靈也沒那麼容易上當。當索倫戴上至尊戒的那一刻，他們驚覺了；他們知道了他是誰，也看出他將會控制他們，奪走他們的作品。他們在憤怒與恐懼中脫下了手上的戒指。索倫發現精靈沒有上當而自己遭到背叛時，氣得暴跳如雷；他向他們公開宣戰，命令他們交出所有的戒指，因為若無他的傳授指導，精靈工匠絕對做不出如此高超的作品。但是精靈聞風而逃；精靈救出了諸戒中的三枚，這三枚戒指逃過魔掌被隱藏起來。

　　這三枚最後完成的戒指蘊藏了最大的力量。它們是鑲著紅寶石的「火之戒」納雅，鑲著鑽石的「水之戒」南雅，以及鑲著藍寶石的「氣之戒」維雅。精靈諸戒中，索倫最想得到這三戒，因為擁有它們的人可抵擋並延遲時間與世界所帶來的疲憊衰老。但是索倫找不到這三戒；這三戒交到了智者的手中，他們藏起戒指，只要索倫握有「統禦之戒」一天，他們就不戴上三戒。因此，三戒始終未被玷污，因為它們是凱勒布理鵬獨力製造的，索倫不曾染指；但是它們仍然受到至尊戒的宰製。

　　從那時起，索倫與精靈之間的戰爭從未停止過；伊瑞詹毀棄，凱勒布理鵬被殺，摩瑞亞大門緊閉。半精靈愛隆在那時建立了精靈的避難要塞伊姆拉崔，人類稱為瑞文戴爾，這處要塞存在了許久。其餘所有的力量之戒統統被索倫奪到手；他將這些戒指拿來跟中土大陸上那些希望自己擁有秘密力量好超越統治自己同胞的人作交易。有七枚戒指他給了矮人，人類獲得了九枚；再度證明人類是最容易受他意志左右的種族。索倫控制的眾戒指都被他扭曲了，由於他曾參與鑄戒過程，它們被下過咒詛，因此扭曲甚易，所有擁有戒指的人到最後都被戒指出賣了。不過矮人確實證明了他們的堅韌難馴；他們厭惡受到他人控制，他們內心的想法很難測透，身體也無法被轉變成黑暗的幽靈。他們只用戒指來聚斂財富；不過他們內心逐漸燃起的莫名憤怒與對黃金的無盡貪婪，就為索倫帶來許多好處了。據說，古代矮人王的七個藏寶庫都是奠立在一枚黃金戒指上；但是所有的藏寶庫早就都被惡龍奪走佔據了，那七枚戒指有的被惡龍的火所銷毀，有的被索倫重新得回。

　　人類證明了是最容易誘騙的。那九名使用戒指的人類，在他們的時代裡成為君王、魔法師及強而有力的武士。他們獲得極大的財富與光榮，也招致他們自己的毀滅。在人看來他們仿佛長生不老，但生命對他們而言卻變得愈來愈無法忍受。他們可以在白晝日光下行走而不被凡人肉眼看見，還可看見凡人看不見之世界中的事物；但他們最常看見的是索倫的魅影與幻覺。他們按著原本天生的能力與起初為善或為惡的意念，一個接一個都落入了自己所戴戒指的奴役，受到索倫至尊戒的支配。他們變成除了統禦魔戒持有者之外，無人可見的幽靈，進入了陰影的國度。他們變成了納茲古，「戒靈」，索倫最可怕的僕役；黑暗緊隨著他們，他們呼喊著死亡的聲音。

　　索倫的貪婪與驕傲不斷高漲，他決定要當中土大陸上萬物的主宰，消滅所有的精靈，甚至，可能的話，將努曼諾爾帶國完全整垮。他不能忍受別人有自由，更受不了別人與他對立；他自命是地球的主宰。彼時他那張俊美的臉還在，只要他想，他仍可戴上美麗又聰明的相貌來欺騙人類。不過只要可能，他寧可用武力和恐懼來統治；看見他的陰影散佈全地之人稱他為「閻王」，是良善一方的大敵。他聚集統管了當年魔苟斯麾下尚存於世或潛藏地底的所有邪惡生物，半獸人聽命於他，像蒼蠅般以倍數繁殖。

　　於是，「黑暗年代」開始了，精靈們稱那段時期是「逃亡的歲月」。

　　許多中土大陸的精靈在那時逃往林頓，由林頓渡海西去，再也沒有回來；還有許多精靈被索倫及其爪牙給消滅了。但在林頓，吉爾加拉德的力量仍在，他還獲得了努曼諾爾人的援助，因此索倫還不敢越過隆恩山脈，也不敢襲擊海港地區。其餘各地都落入了索倫的統治，那些在森林或山中要塞避難的人，仍然受到恐懼的追擊。

　　居住在東方及南方的人類幾乎都在索倫的控制之下，他們在那段時期強盛起來，建了許多圍有石牆的城鎮，他們人數極多，在戰場上十分兇猛，人人配戴鐵刃鐵甲。對他們而言，索倫是王也是神，他們非常怕他，因為他用烈火環繞他的居處。

　　索倫對西邊地區的猛烈攻擊有一陣子停了下來。這在<阿卡拉貝斯>中提過，他遇到了努曼諾爾帝國的挑戰。

　　彼時努曼諾爾人的威勢如日中天，索倫的爪牙根本不敢抵擋他們；心知無望力敵而想智取的索倫於是暫離中土大陸，前往努曼諾爾帝國做皇帝塔爾·卡理安的人質。他乖乖住著，直到他以本事腐化了絕大部分的人心，讓他們向維拉宣戰，完成了他長久以來毀滅努曼諾爾的夢想。

　　只不過，那場毀滅的恐怖與劇烈遠遠超過他的預期，他忘了西方主宰大發烈怒時會產生何種後果。深淵裂開，吞滅努曼諾爾，海水淹沒一切，索倫自己也墮入了無底深淵中。不過他的靈體在千鈞一髮之際脫殼逃出，隨著一陣黑風逃回中土大陸，找尋棲身之所。他發現吉爾加拉德在他不在的這些年間變得更強盛，力量已經擴展到整個西邊和北邊地區，甚至越過了迷霧山脈與大河，擴展到了巨綠森林的邊緣，愈來愈接近他曾經一度安居的堡壘。於是，索倫悄悄退回陰影之地，盤算再度挑起戰火。

　　那段期間，就如<阿卡拉貝斯>所記載的，有一群被救離毀滅大難的努曼諾爾人向東逃到了這地。他們的領導者是長身伊蘭迪爾和他兒子埃西鐸與安那里安。他們是皇帝的親戚，愛洛斯的直系子孫，但是他們不理會索倫的花言巧語，拒絕向西方主宰宣戰。他們和一群仍然忠心的人在毀滅前夕離開了努曼諾爾。他們都是身強力壯的非凡人類，他們的船也十分巨大堅固，但是海上的暴風雨攫住他們，滔天巨浪將他們的船拋向半空，當他們在中土大陸靠岸時，猶如狂風暴雨中落難的鳥兒一般。

　　伊蘭迪爾被大浪沖上了林頓的海岸，吉爾加拉德向他伸出了援手。隨後他穿過隆恩河，在隆恩山脈的另一邊建立了他的王國，他的百姓在伊利雅德四處沿著隆恩河與巴蘭都因河定居；他們的首都安努米那斯位在南努爾湖旁。另外在北崗的佛諾斯特、卡多蘭，以及魯道爾的山丘，也都有努曼諾爾人居住；他們在貝瑞德丘陵和蘇爾山建立了雄偉的瞭望塔；那些地方至今仍有許多古塚和已成廢墟的塔樓，而貝瑞德丘陵上的高塔依舊望向大海。

　　埃西鐸和安那里安被大浪打往南邊，他們最後將船隊駛入了安都因河，這條河流經羅瓦尼安後在貝爾法拉斯灣注入西邊大海。他們在這地區建立了日後稱為剛鐸的王國；北方的王國稱為雅諾。努曼諾爾的水手早在帝國興盛的年代就在安都因河口建港築城，一點都不把緊鄰在東邊陰影之地的索倫放在眼裡。在帝國晚期，這處港口只有努曼諾爾的忠實者會來，臨海地區的居民或多或少都是精靈之友的親戚朋友，也多半是伊蘭迪爾的百姓，因此他們很歡迎他兒子的來到。南方王國的首都是奧斯吉力亞斯，安都因大河穿城而過；努曼諾爾人建造了跨河巨橋，橋上有美麗的高塔與石屋，所有自海上前來的大船都在城中的碼頭泊港。

　　他們在橋的兩端興建了雄偉堅固的城市：位元在東邊陰影山脈山坡上威脅著魔多的是米那斯伊希爾，「月升之塔」；位在西邊明都路安山腳下的米那斯雅諾，「日落之塔」，則像一面防護盾擋住山谷中的野蠻人。埃西鐸的家在米那斯伊希爾，安那里安的家在米那斯雅諾，他們一同治理王國，兩人的王座左右並列在奧斯吉力亞斯城的雄偉宮殿裡。

　　這些城市是努曼諾爾人在剛鐸的主要居住地，但在隨後國勢豐隆的年代，他們也在其他地區如亞苟那斯、愛加拉隆及伊瑞赫興建了壯麗驚人的景觀；他們也在安格林諾斯特，也就是人類稱為艾辛格的圓場上，建造了鋼鐵不摧的歐散克尖塔。

　　流亡的努曼諾爾人攜出了許多的貨財與珍貴的傳家寶；其中最著名的是「七晶石」與「白樹」。這棵白樹長自甯羅斯的果實，甯羅斯在被索倫焚毀前，長在雅米涅洛斯的皇宮庭院中。甯羅斯源自提理安城中的白樹，那棵白樹是雅凡娜按遠古時維拉王國中銀樹泰爾佩里安的模樣造給精靈的。埃西鐸冒著九死一生自毀滅中救出的白樹，種在他位於米那斯伊希爾的王宮前，紀念著艾爾達精靈與維林諾的光；但是七顆晶石卻分散在各處。

　　伊蘭迪爾取了三顆晶石，他兩個兒子各有兩顆。伊蘭迪爾的三顆晶石分別放置在貝瑞德丘陵的高塔上，蘇爾山的瞭望台中，以及安努米那斯城內。他兒子擁有的晶石分別放在米那斯伊希爾和米那斯雅諾，還有歐散克塔和奧斯吉力亞斯城。

　　這些晶石的珍貴處在於，它們能使望向晶石內部的人看見時間與空間上的遙遠事物。它們所能顯示的大多是最近那顆晶石所在之處發生的事，它們彼此間會互相呼應；但有強烈意志心靈的人，則可透過晶石看見遙遠時空的事物。因此努曼諾爾人知道許多敵人想要達成的計謀，在他們強盛的年代裡，敵人的動向很少逃過他們的警戒。

　　據說，貝瑞德丘陵上的高塔其實不是流亡的努曼諾爾人建的，而是吉爾加拉德建給他的朋友伊蘭迪爾的；貝瑞德丘陵上的瞭望晶石安放在最高的愛洛斯提理安塔上。伊蘭迪爾時常前往該地，當思鄉之情在他心中翻騰時，他常透過晶石望向大海；有人相信他有時甚至可以望見遙遠伊瑞西亞島上艾佛隆尼的白塔，因為主晶石始終安放在該處。當索倫的陰影籠罩整個努曼諾爾，艾爾達精靈不再前往拜訪該島時，他們將這些晶石送給伊蘭迪爾的父親阿曼迪爾，做為對忠實者處身黑暗年代的安慰。這些晶石被稱為帕蘭提瑞，意思是「可從遠處望見」，不過所有攜至中土大陸的晶石，在許久之前就都失落了。

　　就這樣，努曼諾爾的流亡者在雅諾和剛鐸建立了王國；但是沒有多久，他們就發現大敵索倫也回來了。如前所述，他悄悄回到了他古老的王國魔多，躲在緊鄰著剛鐸東邊的都阿斯山脈，「陰影山脈」的另一邊。在戈堝洛斯穀中建有他巨大堅固的要塞巴拉多，「邪黑塔」；那地還有一座精靈稱之為歐洛都因的火山。正是因為有這火山，索倫才會在多年前定居該地，他利用地心噴出的火焰修煉他的妖術與鍛造；他在魔多的心臟地帶鑄成了統禦魔戒。現在他蟄伏在那黑暗裡，直到他修練出一個新的形體；他的新貌極其恐怖，當他隨著努曼諾爾島被擲入深淵時，他那俊美的形體已經一去不返，永遠毀滅了。他重新戴上大魔戒，以可怕的力量裝束自己；從此，連精靈與人類的勇者都無法抵擋索倫那惡毒的巨眼。

　　如今，索倫準備好要向艾爾達以及西方來的人類開戰了，沉寂的火山再度蘇醒。人們看到歐洛都因開始活躍冒出濃煙，明白索倫已經回來了；於是努曼諾爾人將那座火山取名為安馬斯山，「末日山」。索倫從東邊及南邊召聚了大批強而有力的人來為他效力，其中有不少是擁有高貴血統的努曼諾爾人。當索倫逗留在努曼諾爾的日子裡，幾乎所有島民的心都轉向了黑暗。在那段時期東航前來在中土大陸沿海築堡定居的人，都早巳聽從他的意志，至今依舊愉快地服侍著他。但是由於吉爾加拉德的威勢，這些大有力量又邪惡的背叛貴族們，大多遠遠避居在南方；其中赫魯莫與富努爾兩位貴族在哈拉德人中掌握了大權，人數龐大性情殘酷的哈拉德人居住在安都因河口對岸，魔多以南的大片荒野上。

　　當索倫看見時機成熟，就發動大軍攻擊新的剛鐸王國，攻下了米那斯伊希爾，燒掉了埃西鐸種在城中的白樹。埃西鐸帶著白樹的果實與妻兒乘船自安都因河逃離，他們順著安都因河出海，往上航行找尋伊蘭迪爾。與此同時，安那里安守住了奧斯吉力亞斯對抗敵人，隨後把他們趕回山裡去；但是索倫重整實力，預備再次進攻，安那里安知道這次若無援軍，王國必會滅亡。

　　在北邊，伊蘭迪爾和吉爾加拉德會面共商對策，他們看出索倫太強大，若他們不聯合對抗，將會被他一一擊破。因此他們組成了史稱「最後聯盟」的聯合大軍，在往東朝中土大陸邁進時召聚了大批的精靈與人類；他們曾在伊姆拉崔暫停整軍。據說，聚集在伊姆拉崔的大軍，其壯麗恢弘的軍容，在中土大陸上已成絕響，自維拉點召大軍討伐安戈洛墜姆之後，再未見過這樣的陣容。

　　他們自伊姆拉崔兵分多路越過了迷霧山脈，沿著安都因大河往前邁進，最後抵達了索倫黑暗之地大門前的達哥拉，「戰爭平原」。那日，除了精靈全部都跟從吉爾加拉德之外，全地凡有氣息的生物，包括鳥獸在內，都各選其主，互相對峙。少數參戰的矮人也是兩方陣營都有，不過住在摩瑞亞的都靈的後裔都加入了反索倫的陣營。

　　吉爾加拉德和伊蘭迪爾的大軍旗開得勝，精靈的力量在那些年日裡依舊強大，努曼諾爾人又高又壯，發怒時十分可怕。吉爾加拉德的神矛伊洛斯無人能擋，伊蘭迪爾手中閃爍著日月光華的聖劍納希爾更令半獸人與其他人類喪膽。

　　於是吉爾加拉德和伊蘭迪爾領軍攻入魔多，包圍了索倫的要塞；他們一共圍城七年之久，敵人源源不絕的火焰與箭矢令他們在圍城期間傷亡慘重，索倫不時派出部隊突圍襲擊。伊蘭迪爾的兒子安那里安以及其他許多人都陣亡在戈堝洛斯山谷中。到最後，因為圍困極緊，索倫終於被逼親自出馬；他跟吉爾加拉德及伊蘭迪爾纏鬥，終至二人雙雙被殺，伊蘭迪爾的聖劍也在主人倒下時斷成數截。但是索倫也被推翻了，埃西鐸抓住納希爾的斷劍砍下了索倫的手，將統禦魔戒據為已有。失去戒指的索倫被擊敗了，他拋棄了肉身，逃脫的靈體銷聲匿跡躲藏在荒涼之地；千年過去，他始終凝不成人形。

　　世界的第三紀元由此開始，遠古時期與黑暗年代都過去了；那段日子充滿了希望與歡笑，艾爾達的白樹在人皇的王宮前盛開了許多年，埃西鐸在離開剛鐸前將白樹的果實種在米那斯雅諾，紀念他弟弟。索倫的敗軍雖然被驅散，卻未被完全消滅；他們當中雖有許多人棄暗投明，為伊蘭迪爾的子孫效力，但有更大部分的人還在心中懷念索倫，繼續痛恨西方人類所建的王國。邪黑塔被夷為平地，但它的地基仍在，也末被遺忘。事實上，努曼諾爾人在魔多設立了警戒崗哨，但無人敢在那地居住，因為對索倫的恐怖記憶還在，而火山離巴拉多塔也不遠，況且戈堝洛斯山谷中遍滿屍骨灰燼。有許多精靈、努曼諾爾人，以及許多同盟的戰友，都戰死在平原與圍城中；伊蘭迪爾與精靈的最高君王吉爾加拉德也都不在了。世間再也不見那樣的大軍聚集，精靈與人類的聯盟已成絕響；自伊蘭迪爾之後，這兩支種族日漸疏遠。

　　年深日久，時移事往，統禦魔戒被遺忘了，就連當時的智者也不復記憶；但是它還沒被銷毀。當時埃西鐸不肯將戒指交給一旁的愛隆和瑟丹，他們苦苦勸他將戒指丟人近在眼前的歐洛都因，它是在那裡鑄成的，也只能在那裡被銷毀，如此索倫的力量就會自此永遠喪失，變成一個只能在荒野中飄蕩的怨毒幽靈。

　　但是埃西鐸拒絕了他們的建議，說：「我要將它當作索倫對我父親與弟弟之死的賠償。難道不是我砍下了戒指，將敵人送終嗎？」他將戒指拿在手中把玩，愈看它愈美麗，也就愈捨不得毀掉它。因此，他帶著戒指先回到了米那斯雅諾，種下白樹紀念他弟弟安那里安。隨後他將南方王國託付給安那里安的兒子米涅迪爾，給侄兒一些建議，然後就帶著戒指離開，決定將它當作傳家寶；他沿著當初伊蘭迪爾領軍南下的路線北上。他放棄了南方王國，決定遠離黑暗之地的陰影，前往統治他父親遺留在伊利雅德的王國。

　　不料，埃西鐸一行人遭到一大群埋伏在迷霧山脈的半獸人的襲擊；半獸人在他疏於警戒時突擊他在大河與巨綠森林之間暫歇的營地，那裡靠近洛格·寧格洛隆，也就是格拉頓平原，他大志得意滿，以為所有的敵人都已經被除滅了，因此安營時末設警戒。幾乎所有隨從他的人都被殺了，其中包括他三個大兒子，伊蘭都爾、亞瑞坦和齊爾揚；不過他在上戰場前將妻子與幼子維蘭迪爾留在了伊姆拉崔。魔戒故意讓埃西鐸逃過襲擊，讓他套上戒指消失在眾人眼前；但是半獸人藉由氣味與足跡追蹤他，他被追到大河邊下水潛逃。在大河中魔戒出賣了他，為自己的主人報了一箭之仇；它在埃西鐸游泳渡河時滑脫他的手指，沉落到水底。岸上的半獸人看到正在奮力泅水的埃西鐸，立刻萬箭齊發將他射死。埃西鐸的部屬中只有三人僥倖逃脫，他們跋山涉水，多次迷途；三人中有一名是埃西鐸的貼身扈從歐塔，他歷盡艱辛將伊蘭迪爾聖劍的碎片送到了伊姆拉崔。

　　就這樣，納希爾聖劍交到了埃西鐸之于維蘭迪爾的手中；然而劍身已經斷成數截，劍上光芒已經熄滅，千年來它始終末被重鑄。愛隆大人預言，除非失落的統禦之戒複出，索倫再度歸返，聖劍不會重鑄；然而所有的精靈與努曼諾爾人都希望這事永遠不會發生。

　　維蘭迪爾前往安努米那斯定居，但是他的百姓卻衰微了，如今那地還活著的努曼諾爾人和伊利雅德人已經少到不足以維持當年伊蘭迪爾所興建的每一座城鎮了；在達哥拉、魔多和格拉頓平原上戰死的人實在太多了。當王國從維蘭迪爾傳到第七任皇帝伊雅仁督爾時，這些西方來的人類，俗稱北方的登丹人，又分裂成幾個下同的小團體，各擁其主，他們的敵人遂一一將之蠶食吞滅。他們逐年凋零，直到所有的光榮都消逝，剩下草原上一堆堆的青塚。時光流逝，王國滅沒，荒野中多了一支神秘遊蕩的奇怪子民，其他人不知道他們是哪裡來的，也不知道他們旅行的目的地；除了在伊姆拉崔的愛隆家中，他們的祖先已經被遺忘了。然而，世世代代以來，聖劍的碎片仍被埃西鐸的子孫珍藏著；他們的血脈，自父及子，代代末絕。

　　南方的剛鐸王國存立了下來，並且威勢漸長，在它衰落之前，其聲威與國勢直逼當年努曼諾爾帚國的盛世。剛鐸的百姓興建了高塔與堅固的城池，以及容納許多船隻進出的大港；戴著有翼皇冠的歷代人皇受到全地各族人民的敬畏。種在米那斯雅諾王宮前的白樹，茂盛生長了許多年，它的種子是埃西鐸在努曼諾爾陸沉之前搶救出來的，努曼諾爾白樹的種於是來自艾佛隆尼，而艾佛隆尼的白樹則來自古老的維林諾，彼時世界初創，萬物街新。

　　但是到了最後，在中土大陸飛逝時光的消耗下，剛鐸衰頹了，安那里安之子米涅迪爾的血脈終究是斷絕了。努曼諾爾人的血統跟許多其他人類種族的血統混雜，他們的力量和智慧衰退，壽數縮短，對魔多的監視也鬆懈了。當由米涅迪爾傳下的第二十三任皇帝泰勃納在位之時，東方吹來的黑風帶來一場席捲全國的大瘟疫，皇帝及其子女，以及國中許多人民都因此被奪走了性命。於是，設立在魔多邊境上的碉堡廢棄了，米那斯伊希爾變成空城；邪惡再度悄悄潛回黑暗之地，戈堝洛斯遍野白骨被陣陣陰風吹得宰竄抖動，黑暗的陰影開始在那地聚集。據說，那確實就是烏來瑞，索倫稱之為納茲古的九名戒靈，他們隱藏了許久，如今回來為主人做準備，索倫已經開始凝聚成形了。

　　當伊雅尼爾在位時，戒靈發動了第一次攻擊；他們趁黑夜離開魔多，越過了陰影山脈，佔領米那斯伊希爾為根據地；他們把那城弄得十分恐怖，無人敢多望一眼。從此之後，那地方被改名為米那斯魔窟，「妖術之塔」；米那斯魔窟從此不斷對西方的米那斯雅諾發動攻擊。接著是奧斯吉力亞斯，由於人口大量減少，城市逐漸荒涼，到最後也成了無人居住的鬼域。不過米那斯雅諾撐了下來，被重新命名為米那斯提力斯，「守望之塔」；過往歷任皇帝在這城中興建了一座高美的白塔，從塔上放眼望去，可遍查全地。米那斯提力斯始終傲然挺立，白樹也依然在皇帝的宮廷前茂盛生長了一些年；殘存的努曼諾爾人仍然守住過河的通道，抵擋米那斯魔窟的恐怖侵襲，以及半獸人、怪獸、並邪惡人類對西邊的攻擊。因此，安都因河以西之地仍然受到保護，倖免於戰亂跟毀壞。

　　在伊雅尼爾的兒子伊雅努爾，剛鐸的最後一任皇帝離去後，米那斯提力斯依然穩穩站立。伊雅努爾單槍匹馬前往米那斯魔窟赴會，接受戒靈之王跟他一對一的決鬥；可是他被騙了，戒靈將他綁入城中折磨至死，活人之地再也不見他的歸來。伊雅尼爾沒有子嗣，當皇帝的血脈斷絕，剛鐸的宰相，忠心的馬迪爾家族撐起了大局，繼續統治著米那斯提力斯城與逐漸縮小的王國。另一方面，羅希林人，「北方的牧馬人」，遷到了原屬剛鐸北邊國土的卡蘭納松，也就是後來稱為洛汗的大草原上定居，並且不時出兵幫助米那斯提力斯的城主抵禦外敵。再往北去，越過拉洛斯瀑布與亞苟那斯峽，有另外一處抵禦邪惡的據點，他們的力量古老到幾乎沒有人類知道他們的來歷，邪惡的生物十分忌憚該地，一點也不敢越界，直到時機成熟，閻王索倫捲土重來時，他的爪牙才敢對那地展開攻擊。在索倫回來之前，戒靈在伊雅努爾之後的年代裡，也從不敢以人類可見的形貌離開他們的城，越過大河進行攻擊。

　　在吉爾加拉德殯落之後，整個第三紀元，愛隆大人定居在伊姆拉崔，他的家中聚集了許多精靈，以及中土大陸一切有智慧又有力量的各族子民，他保存了曆世歷代以來所有美好的事物。因此，愛隆的家成了疲憊與受欺壓者的避難所，是良善與智慧的薈萃之地。在這個避難所裡，住著埃西鐸的子孫，他們在此被撫養長大，也在此終老，因為他們是愛隆自己的血親，並且愛隆深奧的智慧讓他知道，這條血脈將會誕生一人，這人將為這紀元立下大事。在那日來臨之前，當登丹人沒落成一支在荒野中漂流的百姓時，伊蘭迪爾聖劍的碎片被托給愛隆保管。

　　在伊利雅德，伊姆拉崔是高等精靈最主要的住處；但在林頓的灰港岸，也還住有精靈王吉爾加拉德殘存的子民。他們有時候會遊蕩到伊利雅德來，不過絕大部分還是居住在海濱，建造與維修精靈的船，讓那些對這世界感到疲憊的精靈可以從此地啟航前往極西之地。造船者瑟丹仍是這些海港的王，亦是智者中大有能力的一位。

　　智者從未公開談論過那三枚精靈保存下來，末遭邪惡沾染過的戒指，即使是艾爾達精靈也只有極少數知道這三戒托給了誰。在索倫失敗之後，這三戒的力量開始運作，三戒所在之處再度傳出歡笑，所有的事物也不受時間流逝的摧殘。因此，在第三紀元末，精靈們看出藍寶石戒指是在瑞文戴爾的美麗山谷中，由愛隆保管，他家上空的星星總是特別明亮。而鑽石戒指是在羅斯洛立安，那裡住著凱蘭崔爾公主；她是森林精靈的女皇，是多瑞亞斯凱勒鵬的妻子，她是諾多族精靈，擁有對遠古之時維林諾的記憶，她是所有仍然住在中土大陸的精靈中，力量最強也長得最美麗的一位。第三枚紅寶石戒指卻依然隱藏，除了愛隆、凱蘭崔爾與瑟丹之外，在一切結束之前，無人得知它托給了誰。

　　因此，在第三紀元尚存之時，在伊姆拉崔和羅斯洛立安，精靈們的歡樂與美好依舊持續不衰；羅斯洛立安隱藏於凱勒伯安特與安都因大河之間，那裡的樹盛開金色的花朵，沒有任何半獸人或邪惡的爪牙膽敢踏入一步。但是精靈之間有許多人預言，如果索倫再度崛起，不論是他先找到失落的統禦魔戒，還是他的對手有幸捷足先登並將之摧毀；任何一種結果都將導致精靈三戒失去力量，所有依靠三戒之力所維繫的事物，也必凋零衰殘，精靈將消逝於微光中，世界將開始由人類統治。

　　事情的結果確如所測：至尊戒、七戒與九戒遭到了毀滅；三戒也渡海而去，第三紀元隨著它們結束，中土大陸上艾爾達的故事接近了尾聲。那是凋零衰微的年代，在那些年日裡，大海以東精靈最後的繁盛步向了寒冬。彼時中土大陸仍可見到諾多精靈的身影，他們是這世界的兒女中最美麗也最有力量的一群，他們的語言仍在世間流傳。那時大地上仍存有許多美妙的事物，不過邪惡與恐怖的事物也同時並存：半獸人、食人妖、惡龍和兇殘的野獸都在，森林中還有一群古老又充滿智慧的奇怪生物，無人知道他們的名稱；矮人依舊在山裡忙碌，耐心打造金屬、開鑿石穴，他們的技術如今世間無人能及。但是人類的統治已是大勢所趨，所有的事物都在改變，直到最後，閻王再度在「幽暗密林」中崛起。

　　那座森林在古時稱為巨綠森林，它廣大的面積與無數的林間小徑是各種野獸與歌聲嘹亮鳥兒的棲息地；精靈王瑟蘭督伊在橡樹林與山毛樺樹林間建立了他的王國。多年過去，就在第三紀元接近尾聲時，有個暗影從南面慢慢爬進了森林，恐懼開始在林隙間的陰暗處蔓延；兇殘的野獸出沒其間狩獵，邪惡兇狠的生物也在林中四處設下陷阱。

　　於是，森林被更名為幽暗密林，毒龍葵在其間攀爬蔓延，除了北方瑟蘭督伊的子民有能力把邪惡阻擋在外，其他地區已經無人膽敢行過。沒有人知道那股黑暗是幾時前來的，在智者發現之前它就已經存在許久了。那是索倫的陰影並他東山再起的徵兆。他從東邊的荒野裡偷偷潛入森林的南邊定居，在那裡重新緩緩凝聚他的形體。他在一座黑暗的山崗上建造了住處來修練妖術，所有的人都害怕那住在多爾哥多的妖術師，但他們起初並不知道自己的危險有多大。

　　就在幽暗密林第一次充滿陰影時，中土大陸的西邊也出現了埃斯塔力，人類稱他們為巫師。彼時除了灰港岸的瑟丹，無人知曉他們是幾時來到的，而瑟丹也只向愛隆及凱蘭崔爾吐露，他們是從大海那邊來的。日後，精靈之間流傳說，他們是西方主宰派來抗衡索倫力量的使者，如果索倫再度崛起，他們要推動精靈、人類以及一切善良的種族立下勇敢的事蹟。他們以人類的模樣出現，年老卻充滿活力，在歲月流逝又肩負重擔的情況下，他們卻不見衰老與改變；他們擁有極深的智慧，身心也具有許多力量。他們行走四處，深入精靈與人類當中，甚至能與鳥獸交談；中土大陸的居民給他們取了許多不同的名字，因為他們從未說出自己的真名。他們當中為首的兩位，精靈稱之為米斯蘭達和庫路耐爾，不過住在北邊的人類稱他們是甘道夫與薩魯曼。他們當中年紀最長也最先來到的是庫路耐爾，隨後來的是米斯蘭達和瑞達加斯特，還有其他一些埃斯塔力進入了中土大陸的東方，沒有被記載在這些故事中。瑞達加斯特是所有鳥獸的朋友；庫路耐爾最常與人類來往，他不但能舌燦蓮花，也擅長一切冶金之術。米斯蘭達最親近愛隆和精靈，凡事與之磋商；他遊走四處，深入北邊與西邊各地，從未在任何一處定居。但庫路耐爾前往東方，他歸來後定居在艾辛格圓場中心的歐散克塔，那是努曼諾爾人在全盛時期所興建的。

　　他們當中最有活力的是米斯蘭達，他也是最疑心幽暗密林中那股黑暗的人，雖然許多人認為那不過是戒靈在作怪，但他卻擔心那是索倫捲土重來的第一個陰影；於是他去了多爾哥多，妖術師聞風而逃，那地方於是平靜了很長一段時日。不過，陰影最後還是又回來了，而且力量大增；就在那段時期，智者第一次成立了議會，這個被稱為「聖白議會」的成員有愛隆、凱蘭崔爾、瑟丹以及其他的艾爾達王者，另外就是米斯蘭達和庫路耐爾。庫路耐爾（也就是白袍薩魯曼）被選為議會的領袖，因為他是最深入研究索倫的發明的人。事實上，凱蘭崔爾原本屬意的議會領袖是米斯蘭達，庫路耐爾對此暗妒在心，因為他的驕傲及統禦的欲望愈來愈強；不料米斯蘭達拒絕了該項提議，因為他除了差他來者之外，無意效忠於任何人或受任何力量約束，故他不在任何地方定居，也不接受任何的召喚。此後薩魯曼開始研究與「力量之戒」相關的一切知識，瞭解它們的歷史與鑄造技術。

　　如今那陰影愈發壯大，愛隆與米斯蘭達的心也愈發沉重。於是，米斯蘭達再次冒著極大的危險前往多爾哥多探索妖術師的洞穴，他發現自己的惡夢成真，只好逃離。

　　當他回到愛隆的住處後，他說：「唉!我們猜對了。那不是長久以來眾人所以為的烏來瑞，乃是索倫自己，他已再度凝聚成形，如今正在急速壯大；他已經再度握有所有的戒指，並且不斷四處打探至尊戒與埃西鐸後裔的消息，如果他還有子孫活著的話。」

　　對此愛隆回答說：「當埃西鐸取得戒指又不肯交出的那一刻，這結果就已經註定了，索倫必要東山再起。」

　　「但至尊戒仍然不落下明，」米斯蘭達說：「只要我們能在它還沒出現之前儘快聚集我們的力量，不要耽延過久，我們就能控制敵人。」

　　聖白議會隨即召開；米斯蘭達催促眾人儘快採取行動，但是庫路耐爾反對，勸眾人再等候觀察一些時日。

　　「我不認為至尊戒還會在中土大陸上出現。」他說：「它落入安都因河已經數千年了，我認為它已經被沖入大海，將在海中一直躺到最後，當這世界崩毀、深淵遷移之時。」

　　就這樣，那次會議沒有達成採取任何行動的結論。但愛隆內心始終不安，他對米斯蘭達說：「我一直預感至尊戒會被找到，然後戰亂再起，這個紀元將在大戰之後結束。事實上，它將在第二場黑暗中結束。除非，有某種我目前無法看見的奇異機緣能將我們從這當中解救出來。」「這世界上有許多奇異的機緣，」米斯蘭達說：「當智者兀自猶疑不決時，幫助往往來自弱者之手。」

　　因此，智者繼續處在不安當中，不過無人看出庫路耐爾的思想已經轉向黑暗，他的心已經背叛了眾人：他渴望自己會找到至尊戒，然後駕馭戒指號令天下順從他。長久以來他努力研究索倫的方法，希望擊敗他，但是現在他把索倫當作一個可羨的對手，而非恨惡索倫所作的事。他也認為，索倫獨力鑄造的至尊戒會在索倫再次顯現時，主動複出找尋它的主人；但索倫若被驅除，它將再次隱匿。因此，他願意鏈而走險，坐等索倫壯大，希望憑著自己的本事能搶在朋友和敵人之前，在戒指出現時捷足先登。

　　他在格拉頓平原設了警戒，隨即發現多爾哥多的爪牙在那地區沿著大河四處搜索。於是他明白索倫已經知道埃西鐸的下場，他在恐懼之余退回了艾辛格，加強防衛，並且更加深入探究「力量之戒」的學問及鑄造之法。他沒有對聖白議會提起這事：心裡仍然暗自希望自己會是第一個得知至尊戒下落的人。他召聚了許多密探，其中包含許多飛鳥；因為瑞達加斯特仍然不疑有他，提供他援助，以為這是對敵人採取緊密監視的需要。

　　然而幽暗密林中的陰影愈來愈重，各地的邪物也在多爾哥多的授命下開始在各個黑暗地區大興土木；他們再度在一個意志下聯合，他們的毒恨是針對精靈和殘存的努曼諾爾人而來。因此，聖白議會再度召開，有關魔戒的知識在會中引起劇烈的辯論；米斯蘭達在會議中說：「至尊戒不是非得找到不可，只要它還存在這世界上末被銷毀，它所蘊含的力量就始終活著，索倫就會擁有希望並且繼續壯大。精靈與精靈之友的力量已經大不如前了。他很快就會強過你我眾人，即使沒有至尊戒也一樣；他手中控有九戒，另外七戒他也收復了三枚。我們一定得反擊。」

　　這次庫路耐爾同意了，他希望索倫能被逐出相當靠近大河的多爾哥多，如此一來他就無法繼續在大河流域中搜索了。因此，最後這次他幫助議會，聚集眾人之力出擊；他們攻擊多爾哥多，將索倫逐出他的要塞，幽暗密林再次獲得了短暫的平靜。

　　不過，他們的攻擊其實已經太遲了。因為閻王已經預料到，並且早就作了遷移的準備；他那九位得力助手，九戒靈，已經先他一步前去預備他的歸來。因此，他的敗逃是裝的，他旋即在智者還沒來得及防備前重新入主他的王國魔多，重新興建他的黑塔巴拉多。那一年聖白議會召開了最後一次會議，而庫路耐爾隱入艾辛格，不再與任何人諮商或聽取建議。

　　半獸人集結成軍，遠處東方和南方的野蠻人也開始整軍經武。在集結中恐懼與戰爭的謠傳四起，愛隆的預言成真，而至尊戒也確實已經被找到了，其機緣巧合之奇，甚至連米斯蘭達都料想不到；庫路耐爾和索倫也全然不知。早在各方展開搜尋之前，它就已從安都因大河中被一個住在河邊的小漁人拾起，時間大約是在剛鐸皇室的血脈斷絕時；拾獲者將它帶入無人可及的深山地底洞穴裡，藏匿在不見天日的黑暗中。它就待在那裡，直到多爾哥多遭受攻擊那年，它離開了所在為人類的偉大領導者，踏上戰場。他是亞拉松之子亞拉岡，埃西鐸的第三十九代直系子孫，卻比他任何一位父祖更像伊蘭迪爾。在洛汗國所打的一仗，推翻了叛徒庫路耐爾，攻破了艾辛格；在剛鐸都城前原野上的另一場慘烈戰爭中，索倫的大將魔窟之王被消滅了；埃西鐸的繼承人領著西方大軍來到了魔多的黑色大門前。

　　在最後這場背水一戰的西方大軍中有米斯蘭達，愛隆的兩個兒子，洛汗的國王，剛鐸的貴族們，以及埃西鐸的繼承人與跟隨他的北方登丹人。但是索倫的力量實在太強，西方的聯軍最後被擊敗了，眼看就要全軍覆沒，所有的英勇壯烈都將成空。在那一刻，米斯蘭達先前所言得到了印證，當智者兀自猶疑不決時，幫助卻來自弱者之手。誠如日後許多歌謠所傳唱的，是那住在山坡旁與水邊草原上的小佩里安納斯人，為他們帶來了拯救。

　　據說，半身人佛羅多在米斯蘭達的吩咐下，親身擔起那個重擔，他帶著小僕人一同穿過重重危險與黑暗，最後來到了索倫毫無防範的末日山；他將那枚由火山烈焰所鑄成的大魔戒擲入了它起初生成之地，就這樣，戒指銷融，它所蘊藏的邪惡也被消滅了。

　　於是索倫失敗了，他被徹底擊潰，像一個怨毒陰影隨風飄逝；在他們的潰敗中大地震動怒吼，巴拉多塔崩塌成為廢墟。和平再度降臨，大地重啟新春；埃西鐸的繼承人加冕為剛鐸與雅諾兩國的皇帝，登丹人的力量再度受人尊崇，昔日光榮再現。在米那斯雅諾的宮廷前，白樹再度緊花盛開，被米斯蘭達於明都陸安山的雪地中找到的這顆幼苗在剛鐸的都城中長得又高又白；只要它存在一天，世世代代皇帝的心中就不會完全忘記古時的日子。

　　如今這一切事情之所以得到成就，絕大部分是靠米斯蘭達的判斷與活力，在最後那幾日，他顯露受人尊崇的王者本相，一身白衣騎赴戰場；但是直到他離去的那一刻，眾人才知道長久以來他一直是紅寶石火戒的守護者。這枚戒指當初是托給了海港之王瑟丹，但他後來將戒指給了米斯蘭達，瑟丹知道他幾時來到，也知道他將歸回何方。

　　「現在請收下這枚戒指吧。」他說：「因為你的辛勞與擔子極重，但它的力量會始終支持你，為你擋住疲憊的侵襲。這是火之戒，運用它，或許你能在一個逐漸冰冶的世界裡重新在人心中點燃古時的英勇。至於我，我的心緊繫於大海，我將住在這灰色的海岸旁守護這些海港，直到最後一艘船啟航。所以，我將在此等候你。」

　　那艘船極其潔白，是耗費多年興建而成的，之後又等了許多年，直到瑟丹所說的結局來到。當這一切事都完成，埃西鐸的繼承人重掌人類的王權，西邊的統治權交到他手中後，情況顯示三戒的力量也同樣消逝了，對首生的精靈而言，世界變得灰暗與衰老。那時，最後一批諾多精靈從港口揚帆出海，永遠離開了中土大陸。最最後，三戒的持有者騎赴海港，愛隆大人從瑟丹手中接過早已預備好的船，在秋日的微光中駛離了米斯龍德，直到它把弧形世界的海洋遠遠拋在下方，不再受到圓頂穹蒼的風所干擾，乘著高空的氣流翱翔於世界上方的雲霧中，來到了遠古時的極西之地，而艾爾達精靈的故事與歌謠也在此落幕。

【失色的世界　團隊製作】




﻿魔戒　系列小說之六（精靈寶鑽外傳）

The Tale of the Children of Húrin（胡林的子女）

翻譯：Ecthelion of the Fountain

　＃　

前言

　　《胡林的子女》，同樣出自J.R.R.托爾金，是Unfinished Tales中一個相當完整的第一紀故事；它講述了人類哈瓦拿家族族長胡林和他的妻子Morwen（莫玟），以及他們的兒子圖倫拔（Turin）和女兒菈萊絲的悲慘命運。

　　它以圖倫拔的經歷為主線，對很多「精靈寶鑽」中一筆帶過的情節給予了擴充，人物性格更加鮮明生動，情節也因而更加引人入勝。

　　關於圖倫拔傳奇的發展在某種意義上來說是第一紀故事所有敘述成分中最為混亂複雜的。就像「圖爾與貢多林的陷落」這個故事一樣，它追根溯源可達創作伊始，並在一份早期的散文敘述（《失落的傳說》中的一篇）和一首頭韻體的未完成的長詩中有所存在。然而儘管圖爾故事的後期「長篇版本」從未有過太多進展，我父親卻幾乎完成了圖倫拔故事的後期「長篇版本」。

　　它被稱為Húrin胡林，也就是本書中給出的正文。然而這部長篇Narn的各部分內容在敘述是否接近完美或最終形式這一方面仍然有著極大的差異。結束一節（從「圖倫拔回到Dor-1omin」到「圖倫拔之死」）只經過了頁邊編輯修正，而第一節（直到「圖倫拔在多瑞亞斯」結尾）則需要大量修訂和篩選，在某些地方由於原文零碎且不連貫而進行了一些輕度縮寫。


第1章：圖倫拔·胡林的童年

　　金髮哈瓦拿是一位伊甸人人的族長，他相當受神靈族的敬愛。在希斯隆被稱作希斯隆的地區，芬戈芬封給他廣闊的土地，他一生都生活在芬戈芬（諾多族第三任最高君王）統治之下。他的女兒葛羅瑞希爾嫁給了哈米爾之子哈爾迪爾，貝西爾人類的族長；而在同一場盛宴上，他的兒子高大的哈瓦拿娶了哈里斯，哈米爾的女兒。哈瓦拿和哈里斯有兩個兒子，胡林和胡爾。胡林比胡爾大三歲，但他的身材比他親族的其他人都要矮；這一點他繼承自他母親的族人，但在其它所有方面他都很像他的祖父哈瓦拿：面容英俊，一頭金髮，身體強壯，性如烈火。但他的火焰燃燒得很穩定，他擁有極其堅韌的意志。北方所有人類中數他對諾多族精靈的計劃瞭解最多。他的弟弟胡爾身材高大，是所有伊甸人人裡最高的，只除了他自己的兒子圖爾之外；而且他跑得很快。

　　不過，如果賽程很長而且坎坷，胡林會是第一個到達的人，因為他自始至終都能跑得同樣有力。兩兄弟摯愛無間，在少年時代他們幾乎形影不離。胡林娶了莫玟，她是B.or家族布雷戈拉之子Baragund的女兒，因而是獨手貝倫的近親。莫玟有著黑色的頭髮，身材頎長，由於她目光的明亮和面容的美麗人們叫她莫玟，「精靈般的美女」。但她脾氣有些嚴厲，也很驕傲。B.or家族的不幸傷了她的心，因為她是在班戈拉赫戰役1的毀滅之後從多索尼安流亡來到希斯隆的。胡林和莫玟的長子名叫圖倫拔，他出生在貝倫來到多瑞亞斯並找到辛葛的女兒露西安那一年。莫玟還為胡林生了一個女兒，她被取名為菈萊絲；但在她短暫的一生裡，所有認識她的人都叫她菈萊絲，意思是「歡笑」。

　　胡爾娶了雷恩，莫玟的堂妹；她是布雷戈拉之子畢烈格的女兒。

　　她出生在這樣的日子裡可說是背運的，因為她內心溫柔，既不愛狩獵，也不愛戰爭。她的愛給了樹木和野地中的花朵，而且她既是歌手又能譜寫歌曲。當胡爾與他的哥哥一起出發參加曼陀羅末日的時候，她才和他結婚兩個月；而她再也沒有見到他。3在Dagor班戈拉赫戰役和芬戈芬犧牲之後的歲月中，魔苟斯恐怖的陰影加深了。但在諾多族精靈回到Middle-earth的第四百六十九年，精靈和人類中萌動了希望；因為貝倫和Luthien的事跡，以及魔苟斯就在安格班他的王座上遭到的羞辱，在他們中間流傳開來。有些人說，貝倫和Luthien仍然活著，要麼就是從死亡中復活了。在那一年，Maedhros的宏偉計劃也已接近完成，靠著神靈族和伊甸人人重新振作起來的力量，魔苟斯的推進被阻止，半獸人被從貝爾蘭驅逐出去。於是，當Maedhros即將領導聯軍出擊、把魔苟斯趕回地下、封死安格班的門戶時，有些人就開始談論即將到來的勝利以及對班戈拉赫戰役之戰的補救了。

　　1【譯注】也即Dagor班戈拉赫戰役，The Battle of SuddenFlame，驟火之戰。在那場戰役中魔苟斯突破了安格班合圍，結束了長期和平；Finarfin家族的Angrod和Aegnor戰死，芬戈芬隨後在與魔苟斯一對一的決鬥中犧牲。

　　2【譯注】Nirnaeth Arnoediad就是Unnumbered Tears，淚雨之戰，又稱「無數的眼淚」。在這場悲劇性的戰役裡神靈族和伊甸人人的力量遭到了重創。

　　3【原注1】在Narn的此處有一段描寫了胡林和胡爾在貢多林的旅居。

　　它緊密基於「精靈寶鑽」中的「組成文章」之一所講述的故事，甚至只是一個變體，因而我沒有在這裡再次給出它。故事可以在「精靈寶鑽」中讀到。但較為睿智的人仍然不安，害怕Maedhros過早暴露了他增長的力量，而這會給魔苟斯足夠的時間來想出對付他的計劃。

　　「在安格班總醞釀著某些新的邪惡，它們超出精靈和人類的猜想，」他們說。而在那一年的秋天，從鉛灰色天空下的北方刮來了一場瘟疫之風，印證了他們的話語。

　　它被稱為「邪惡氣息」，因為它是致命的；在與阿德加藍草原毗鄰的北方大地上，許多人病倒了，在那一年的秋天死去。他們大部分是人類家族中的兒童和成長中的少年。那一年胡林之子圖倫拔還只有五歲，而他的妹妹菈萊絲在春天開始時剛三歲。當她在田野中奔跑時，她的頭髮就像青草中黃色的百合花；她的笑聲如同那歡樂小溪的水聲，它從山中歌唱著奔湧而出，流過她父親住所的圍牆。這條小溪名叫Nen菈萊絲，依著它的名字，所有家人都叫這孩子菈萊絲；當她在他們中間時，他們的心情總是快樂的。

　　但圖倫拔不如她那樣受寵。

　　他像他母親一樣是黑髮的，脾氣也注定會像她；因為他並不活躍，也不常開口——雖然他很早就學會了說話，而且一直看起來比他的年齡更成熟。

　　圖倫拔不能輕易遺忘不公正的待遇和遭到的嘲笑；但他身上一樣有著他父親的火焰，他行動起來能做到出其不意、兇猛無畏。

　　然而他很容易心軟，有生之物的傷痛和悲哀會讓他觸動，流下眼淚。這一點上他也很像他父親，因為莫玟對其他人像對她自己一樣嚴厲。他愛他的母親，因為她對他說的話直接而坦白；但他很少看到他的父親，因為胡林經常遠離家門與芬鞏的部隊在一起鎮守希斯隆東部邊境。

　　當他回來時，他快速而充滿了陌生詞彙、戲謔和隱語的談吐讓圖倫拔不知所措，使圖倫拔很不自在。

　　那時他心中所有的溫情都給了他的妹妹菈萊絲，但他不常和她一起玩耍，而是更喜歡悄悄地守護她，看著她在草地上和樹木下跑動、唱著伊甸人人的孩子們很久以前編的歌謠，那時精靈的語言他們說起來還很新鮮。

　　「菈萊絲就像精靈小孩一樣美麗，」胡林對莫玟說；「但是比他們短暫，唉！不過也許因此而更美麗，更珍貴。」圖倫拔聽到這些話後咀嚼它們的含義，但卻不能理解；因為他從來沒有見過精靈小孩。彼時沒有神靈族住在他父親的領土上，他只見過他們一次；那時芬鞏王和很多臣屬騎馬穿越希斯隆，馳過Nen菈萊絲上的橋樑，週身閃著銀色和白色的光芒。但在這一年過去之前，他父親不幸言中了。因為邪惡氣息刮到了希斯隆，圖倫拔病了，在高熱和黑暗的夢境中一躺就是很久。當他痊癒後，——因為這是他的命運，也因為他體內生命的力量，——他問起了菈萊絲。但他的護士答道：「不要再提菈萊絲4了，胡林的兒子；而關於你妹妹菈萊絲的消息，你必須去問你母親。」當莫玟來看他的時候，圖倫拔對她說：「我的病已經好了，我想見菈萊絲；可是為什麼我再也不能提到菈萊絲了？」

　　「因為菈萊絲死了，笑聲在這座房子裡沉默了。」她答道。

　　「但是你活下來了，莫玟的兒子；對我們做了這些的大敵也是一樣。」她沒有試圖安慰他，同樣也沒有試圖安慰自己；因為她在內心的沉默和冰冷中與自己的悲傷鬥爭著。但胡林公開哀悼了，他拿起他的豎琴，想要作一首輓歌；但他做不到。他摔壞了豎琴，衝出門去，向北方舉起手大吼道：「Middle-earth的傷毀者！但願我能面對面見到你，像我王芬戈芬那樣給你重創！」但圖倫拔在夜裡獨自痛哭了一場，雖然他再也沒有對莫玟說出他妹妹的名字。那時他只求助於一個朋友，只對他談到自己的悲傷和家裡的失落。這位朋友名叫薩多爾，是為胡林服務的一個男僕；他是跛腳的，是個無足輕重的角色。他曾是一個伐木工，由於背運、誤用了斧子而砍掉了自己的右腳，那條沒有腳的腿萎縮了。圖倫拔叫他塔利亞l，意思是「單腳跳」。

　　不過這個名字沒有冒犯薩多爾，因為它是因同情而非輕蔑給予他的。薩多爾在外間工作，因此在圖倫拔問起為何不能再提到菈萊絲時，莫玟說「菈萊絲死了，笑聲在這座房子裡沉默了」。

　　4【譯注】此處和接下來兩段中的幾處菈萊絲都是雙關，既指圖倫拔妹妹的暱稱，又指這個詞的本意「歡笑」。

　　

　　作修補不怎麼值錢卻又是房子需要的東西，因為他有一些木工的技巧。

　　為了省卻他腿腳的麻煩，圖倫拔會給他拿來他缺少的東西；而如果他認為他的朋友可能要用到，有時他會背地裡取得沒人看管的某種工具或是一塊木材。那時薩多爾會微笑，但還是要他把這些禮物送還它們本來的地方；「要慷慨地給予，但僅限屬於你的東西，」他說。

　　他盡他所能獎勵這孩子的好心，給他雕刻人和動物的雕像；但圖倫拔最喜歡薩多爾的故事，因為他在班戈拉赫戰役那段時間裡還是個年輕人，現在很愛回想他殘廢前那身強力壯的短暫歲月。

　　「胡林的兒子啊，他們說那是一場大戰。因著那年的需要我應召離開了我樹林裡的工作；但我沒參加班戈拉赫戰役，否則我本可以傷得更有面子一點。因為我們去得太遲了，只抬回了我們從前族長哈瓦拿的棺木——他是為保護芬戈芬王而犧牲的。我在那之後參了軍，在賽諾泉精靈王族的要塞過了很多年；或許現在看來是很多年，因為那些沉悶的年月沒什麼好提的。當黑暗君王進攻賽諾泉的時候，我就在那裡；而你父親的父親哈瓦拿代替王在那裡作為統帥。他在那次進攻中被殺了；我看著你的父親接替了他的統治權和指揮權，盡管你父親剛剛踏進成年歲月。他們說，他身體中有一團火，這火使他手中的劍熾熱。跟隨著他，我們把半獸人趕進了沙漠；而它們自從那一天就再也不敢進入城牆守衛的視野之內。

　　但是，唉！我對戰爭的熱情已經厭膩了，因為我已經看過了足夠的流血和傷痛。我得到許可回到了我渴望的樹林，而在那裡我受了傷；因為一個逃避自己恐懼的人會發現他只不過是抄了條捷徑與它相逢。」

　　在圖倫拔漸漸長大的過程中薩多爾一直這樣對他說話；而圖倫拔開始提出很多薩多爾發現很難回答的問題，薩多爾覺得這些本該由其他更近的親族來教給他。而有一天圖倫拔對他說：「菈萊絲真的像我父親說的那樣，像一個精靈小孩嗎？而當他說她更短暫的時候，他是什麼意思？」

　　「非常像，」薩多爾說；「因為人類和精靈的小孩在他們最初的年輕時期看起來是非常相似的。

　　但是人類的小孩成長得更迅速，他們的青春也很快就會逝去；這是我們的命運。」於是圖倫拔問他：「什麼是命運？」

　　「關於人類的命運，」薩多爾說，「你必須去問那些比塔利亞l更睿智的人。但眾所周知，我們很快會衰老，然後死亡；而許多人因為不幸甚至死得更快。

　　但是精靈不會衰老，他們也不會死，除非受重傷；他們可以從能殺死人類的創傷和悲痛中痊癒——有人說，即使他們的軀體被毀壞，他們也能再次復生。對我們來說就不是這樣。」

　　「那麼菈萊絲不會回來了？」圖倫拔說。

　　「她去了哪裡？」

　　「她不會回來了，」薩多爾說。

　　「但是沒人知道她去了哪裡；要麼就是我不知道罷了。」

　　「這一直都是這樣嗎？或者，我們是不是可能遭受了魔王的某種詛咒，像邪惡氣息那樣？」

　　「我不知道。我們背後有種黑暗，沒有多少故事衝破它流傳出來。我們父輩的父輩也許會有可說的東西，但他們沒有說出來；就連他們的名字也被遺忘了。山脈矗立在我們和他們以往的生活之間，現在沒人知道他們逃避著什麼。」

　　「他們害怕嗎？」圖倫拔說。

　　「也許吧，」薩多爾說。

　　「也許我們是從對黑暗的恐懼中逃離，卻只發現它就在這裡，在我們面前；除了大海，再無其它可逃之處。」

　　「我們不再害怕了，」圖倫拔說。

　　「不是我們所有人。我父親不害怕，我也不會；或者至少我會像我母親，害怕卻不表現出來。」那時在薩多爾看來圖倫拔的眼睛不像是孩子的眼睛，他想：「悲傷可以打磨堅定的意志。」但他大聲說：「胡林和莫玟的兒子，塔利亞l猜不出你的心會怎樣想；但你很少向什麼人表露你心中有些什麼。」而圖倫拔說：「如果你得不到的話，大概還是不要說出你的心願比較好。我希望我能是神靈族中的一員。那樣菈萊絲就可以回來，而我會在這裡等她，哪怕要等她很久。等我能夠的時候，我願意追隨一位精靈王作為一個戰士參戰，就像你那樣，塔利亞l。」

　　「你會對他們瞭解很多的，」薩多爾說，他歎了口氣。

　　「他們是一支美麗的種族，令人羨慕；他們有種控制人類心靈的力量。然而我有時會想，也許如果我們從不曾遇到他們、只是走比較平凡的路會更好。因為他們已經古老博學，而且驕傲而不朽。在他們的光輝中我們黯然失色，或許是我們的火焰燃燒得太快，而我們的命運又給我們增加了額外的重荷。」

　　「但是我父親熱愛他們，」圖倫拔說，「沒有他們他會不高興。他說我們幾乎是從他們那裡學到了所有我們知道的東西，因而成了一個高貴的民族；他還說那些近來翻越高山來到的人類不比半獸人好多少。」

　　「確實如此，」薩多爾答道。

　　「至少對我們中一部分人來說是事實。但上進是費力的，而從高處也很容易跌入低谷。」

　　在無法被遺忘的那一年，伊甸人人曆法的格瓦倫這個月，圖倫拔將近八歲了。他的父輩中已經有傳聞提到一次大規模召集的軍事行動，關於這個圖倫拔什麼也沒聽說。但胡林經常對莫玟說起精靈王族的計劃，以及若是他們進展順利或是遭遇挫折，什麼將會降臨；因為他知道她的勇氣和守口如瓶。他因希望而情緒高昂，幾乎不擔心戰爭的結果；因為在他看來Middle-earth上沒有什麼力量能夠挫敗神靈族的力量和輝煌。

　　「他們曾見過西方的光明，」他說，「而黑暗終將在他們面前消散。」莫玟沒有反駁他，因為有胡林的陪伴希望總是看起來可能性更大。

　　但是她的家族中也有關於精靈傳說的知識，她心裡想：「但他們難道不是離開了光明嗎？他們難道不是如今與它隔絕了？也許西方的主宰們已經把他們排除在考慮之外了；那樣即使是首生的子女又如何能戰勝大能者的一員？」胡林Thalion5身上看起來沒有籠罩這樣懷疑的陰影；然而在那一年春天的一個早上，他像是在不安的睡眠中醒來，那一天他的興奮被籠上了陰雲。晚上，他突然說：「當我被召喚的時候，莫玟莫玟，我將把哈瓦拿家族的後代托付給你照看。人類的生命是短暫的，人生中還有很多噩運，即使在和平時期也是這樣。」

　　「那一直都是如此，」她答道。

　　「但是你的言外之意是什麼？」

　　「謹慎，不是懷疑。」胡林說，但他看起來很不安。

　　「但是有遠見的人必然會意識到這一點：事情不會保持過去的狀況了。這將是一次重大的賭博，有一方必然會落得比現在更低的境地。如果是精靈王族們失敗，那麼伊甸人人必然也會遭殃；而我們是居住得離大敵最近的。但如果事情確實惡化了，我不會對你說：不要害怕！因為你害怕的是應該害怕的東西，僅此而已；恐懼也不會讓你驚惶失措。但我要說：不要等待！只要我能，我就會回到你身邊，但不要等待！盡你所能迅速到南方去；而我會跟著你，我會找到你，即使我不得不找遍全貝爾蘭。」

　　「貝爾蘭是廣闊的，但對流亡者來說卻無家可歸。」莫玟說。

　　「我該逃到哪裡去？是不帶什麼人，還是帶很多人？」然後胡林沉默了，思索了一陣。

　　「貝西爾有我母親的親族，」他說。

　　「那裡按直線距離大概有三十里格遠。」

　　「如果這樣的邪惡時期真正到來，人類中會有什麼希望？」莫玟說。

　　「B.or家族已經毀滅了。如果偉大的哈瓦拿家族也毀滅，Haleth的這點人民能躲在什麼樣的角落中？」

　　「他們人數不多，也沒什麼文化，但不要懷疑他們的英勇，」胡林說。

　　「別處還有希望嗎？」「你沒提到貢多林，」莫玟說。

　　「不，因為我口中從不曾說出那個名字，」胡林說。

　　「不過你聽說的那個傳言是真的：我去過那裡。但現在我告訴你實話，這些我不曾也不會告訴其他人：我不知道它在哪裡。」

　　5【譯注】Thalion意為「Steadfast，strong」，堅定者。

　　「但我想你會猜測，而且猜得很接近，」莫玟說。

　　「也許是這樣，」胡林說。

　　「但是除非特剛本人把我從我的誓言中解放出來，否則我不能說出那個猜測，即使對你也不行。

　　因此你的搜尋會是徒勞的。而且，就算我可恥地說了，你也最多是來到一扇緊閉的大門前；因為除非特剛出來參戰（關於這點沒聽過什麼消息，我們也不指望），沒有人能進去。」

　　「那麼如果你的親族沒什麼希望，你的朋友又拒絕你，」莫玟說，「我必須自己拿主意了。現在我想起的是多瑞亞斯。我想，美麗安的環帶將是所有防禦中最後被攻破的，B.or家族在多瑞亞斯也不會受到鄙視。我現在難道不是王的親族嗎？因為Barahir之子貝倫是Bregor的孫子，我的父親也是。」

　　「我的心不傾向於辛葛，」胡林說。

　　「從他那裡沒有什麼對芬鞏王的援助；我也不知道提到多瑞亞斯的時候是什麼陰影落在了我心上。」

　　「聽到貝西爾的名字，我的心也感到陰鬱，」莫玟說。接著胡林突然笑了，他說：「我們坐在這裡辯論著我們鞭長莫及的東西，還有從夢裡來的陰影。事情不會這麼壞的；但如果是這樣，那麼一切就都靠你的勇氣和策略了。到時候你就隨心行事；但是要動作迅速。

　　不過，如果我們贏得了我們的結局，屆時精靈王族們將決心恢復所有B.or家族的領地，把它們交給B.or的後裔；這樣我們的兒子將得到一項重大的遺產。」那個夜晚圖倫拔半睡半醒著，他恍惚覺得他的父親和母親站在床邊；他們舉著蠟燭，在燭光中低頭看著他；但他看不到他們的臉。在圖倫拔生日那天的早晨，胡林送給他的兒子一個禮物，一把精靈打造的小刀；刀柄和刀鞘是銀色和黑色的。他說：「哈瓦拿家族的繼承人，這是今天的禮物。但要小心！它是一把苛酷的武器，而且鋼鐵只為能夠駕御它的人服務。

　　它可以欣然切斷你的手，就和切其他東西一樣。」然後他把圖倫拔放在一張桌子上，吻了他的兒子，說：「你已經比我高了，莫玟的兒子；很快，你站在地上也會有這麼高；到那一天，眾人會害怕你的刀鋒。」然後圖倫拔跑出房間，獨自出去了；他心中有種溫暖，就像太陽照在冰冷土地上、喚起勃勃生機的溫暖一樣。他對自己重複著父親的話，哈瓦拿家族的繼承人；但另一些話語進入了他的腦海：要慷慨地給予，但僅限屬於你的東西。於是他找到薩多爾，喊道：「塔利亞l，今天是我的生日，哈瓦拿家族繼承人的生日！我給你帶了一件禮物來紀念這一天。這是一把小刀，正是你需要的；它會隨你所願分毫不差地切斷任何東西。」

　　而薩多爾很不安，因為他知道得很清楚，圖倫拔自己是當天得到這把刀的；但人們認為拒絕接受一件出於自願贈送的禮物是件很過分的事，不管贈送者是誰。於是他嚴肅地對他說：「胡林之子圖倫拔，你出身於一個慷慨的家族；我沒做什麼事能配得上你的禮物，而且我也不指望在我的餘生中能做得更好。但只要我能做到的，我就會去做。」

　　當薩多爾把那柄刀從鞘中拔出來後，他說：「這確確實實是個禮物：精靈鋼鐵打造的刀。我懷念這感覺已經很久了。」很快胡林就發現圖倫拔沒有佩戴那把刀，於是他問圖倫拔是不是他的警告使他害怕了。而圖倫拔答道：「不；我把刀給了木匠薩多爾。」

　　「那麼你是瞧不起你父親的禮物嗎？」莫玟問。而圖倫拔又一次答道：「不；但我愛薩多爾，我同情他。」於是胡林說：「圖倫拔，愛、同情和相比之下最不重要的小刀——你給出了所有這三件曾屬於你自己的禮物。」

　　「然而我懷疑薩多爾是不是應該得到它們，」莫玟說。

　　「他是因為他本人缺乏技術把自己弄殘廢的，而且他完成工作很慢，因為他在沒被要求去做的瑣事上花了太多時間。」

　　「雖然如此還是給他同情吧，」胡林說。

　　「一隻誠實的手和一顆真誠的心同樣可能會砍錯地方；而那傷害比敵人造成的更難負擔。」

　　「但是你現在必須等待另一把刀了，」莫玟說。

　　「這樣這個禮物才是真正的禮物，付出的是你自己的代價。」但是從那以後圖倫拔看到薩多爾的待遇好多了，現在他被分配去製作一張大椅子，好給族長用來坐在他的大廳裡。在Lothron這個月一個陽光燦爛的早晨，圖倫拔被突兀的號角聲喚醒了；他跑到門口，看到庭院裡有一大群人，有的步行，有的騎馬，他們都像要去作戰那樣全副武裝著。

　　胡林也站在那裡，他在對人們說話，發佈命令；

　　圖倫拔意識到他們這天就要出發去往泉邊堡壘。這些都是胡林的衛士和僕人；

　　但是他領地裡所有的人都受到了召喚。

　　有些人已經跟著胡林的弟弟胡爾走了；

　　而更多其他的人將在路上加入希斯隆的領主，追隨他的旗幟加入王的偉大集結。然後莫玟向胡林告別，她沒有落淚。


　　她說：「我會守護你留給我保存的一切，包括現在的和將來的。」而胡林回答她說：「再見了，希斯隆的女主人；我們現在懷著比以往任何時候都更大的希望馳向戰場。讓我們這樣想吧：在這個冬至，慶典盛宴將比過去所有歲月裡的都更歡樂，因為隨之而來的是一個無所畏懼的春天！」然後他把圖倫拔舉到他的肩上，對他的部下喊道：「讓哈瓦拿家族的繼承人看看你們長劍的光芒！」他們一躍向前，陽光在五十柄劍鋒上閃耀；庭院中迴盪起北方伊甸人人的戰呼：Lachocalad！Dregomorn！光明點燃！黑夜消散！於是胡林終於跳上他的馬鞍，他金色的旗幟展開了，號角再次在清晨中吹響；胡林就這樣馳向了曼陀羅末日，淚雨之戰。而莫玟和圖倫拔在門口靜靜佇立，直到他們聽到一聲微弱的號角鳴響遠遠乘風而來；胡林已經越過了山肩，從那邊他就看不見自己的家了。

　　胡林與魔苟斯的對話關於Nirnaeth Arnoediad，淚雨之戰，精靈們傳唱著許多歌曲、述說著很多故事。

　　在那場戰役中，芬鞏犧牲了，神靈族之花凋零。如果一切都重新敘述一遍，一個人窮盡一生也聽不完6；但如今只說降臨在哈瓦拿之子胡林、希斯隆的領主身上的事——在Rivil溪邊，他最終在魔苟斯的命令下被生擒，帶到了安格班。胡林被帶到了魔苟斯面前，因為魔苟斯靠他的巫術和間諜知道，胡林與貢多林之王有交情；他試圖用目光威嚇胡林。但胡林仍然不能被嚇倒，而且還藐視魔苟斯。

　　因此魔苟斯把他鎖起來，讓他慢慢受折磨，但不久之後就又去找他，提供給他選擇：只要他能透露特剛的要塞在何方，以及其它任何他所知的王的謀略，他就可以自由去他想去的地方，或是得到魔苟斯最高統帥的權力和地位。但堅定的胡林嘲弄他說：「魔苟斯Bauglir7，你真是瞎了眼，而且將永遠盲目，只能看見黑暗。你不知道什麼支配著人類的心，而就算知道你也沒法提供。接受魔苟斯贈予的人就是白癡。你會先取走成果，然後拒絕兌現諾言；如果我講出你所問的一切，我會得到的只有死亡。」於是魔苟斯大笑了，他說：「死亡你也得作為一種恩賜來向我祈求。」然後他把胡林帶到淚之山（精靈山脈）8上，它是新近堆成的，上面散發著死亡的腐臭；魔苟斯把胡林放在山丘頂上，命令他向西望向希斯隆，想想他的妻子、兒子和其他親族。

　　「因為他們現在住在我的王國裡，」他說，「而他們就指望我的仁慈。」

　　「你沒有仁慈，」胡林答道。

　　「不過你不可能通過他們找到特剛；因為他們不知道他的秘密。」然後憤怒控制了魔苟斯，他說：「然而我可以找到你，還有你那受詛咒的家族的所有成員；你將在我的意願下屈服，哪怕你完全是鐵打的。」他拿起一柄丟在那裡的長劍，在胡林眼前折斷了它，一塊碎片劃傷了胡林的臉；但胡林毫不畏縮。於是魔苟斯向希斯隆伸出他長長的手臂，詛咒了胡林和莫玟，以及他們的後代。他說：「看著！我思緒的陰影將籠罩他們，不管他們去到哪裡；我的憎恨將追趕他們直到世界的盡頭。」但胡林說：「你說的都會落空。因為你不能看到他們，也不能從遠處支配他們：當你保持這個形體，仍然想要成為大地上一個肉眼可見的君王時你就不能。」於是魔苟斯轉向胡林，他說：「傻瓜！人類中卑賤的存在，而人類是所有能說話的生靈裡最微不足道的！你曾經見過Valar，或是衡量過Manw.和V阿爾達的力量嗎？你知道他們思想的範圍嗎？或者你多半是想，你身上有他們的眷顧，他們能從遠方保護你？」

　　「我不知道，」胡林說。

　　「但如果他們願意，就可以如此。因為只要阿爾達持續下去，那位大君王9就不可能被廢黜。」

　　「你說對了，」魔苟斯說。

　　「我就是那大君王：Melkor，所有Valar中的第一位，最為強大－－我在世界之前存在，我創造了它。

　　6【原注2】Narn此處的正文中有一段給出了對曼陀羅末日的記述，我因與註釋1中相同的原因沒有把它包括在內；見「精靈寶鑽」。

　　7【譯注】Bauglir意為theConstrainer，強迫者，壓迫者。魔苟斯的一個名字。

　　8【譯注】意為theHillofTears，眼淚之丘，是淚雨之戰結束後魔苟斯命令手下的半獸人在阿德加藍草原上清理戰場，用屍體和武器堆起的山丘。

　　9【譯注】這裡原文是Elder King，指的是Manw.。本文依從鄧嘉宛版《精靈寶鑽》，譯作「大君王」。

　　我意志的陰影籠罩著阿爾達，它之中的一切都必定漸漸屈從於我的意志。而我的想法將作為一片厄運的烏雲重壓在你所愛的人們身上，它將把他們帶進黑暗和絕望。無論他們去向何方，邪惡都將出現；無論何時他們開口，他們話語給出的建議都將不祥；他們所做的一切都將與他們為敵。他們將毫無希望地死去，詛咒生也詛咒死。」但胡林答道：「你忘了你在對誰說話嗎？很久以前你就對我們的父輩說過這些東西；但我們從你的陰影中逃離了。而現在我們瞭解了你，因為我們已經見到了那些曾見過光明的面孔，聽到了那些曾與Manw.交談的聲音。你是存在於阿爾達之前，但其他Valar也是；阿爾達不是你創造的。你也不是最強大的；因為你把你的力量用在你自己身上，把它浪費在你自身的空虛裡。你現在只是一個從Valar手中逃跑的奴隸，他們的鎖鏈仍然等著你。」

　　「你是死記硬背地學會了你主人們教你的功課，」魔苟斯說。

　　「但這樣幼稚的傳說故事幫不了你，現在他們全都逃走了。」

　　「那麼我最後要對你說的是，奴隸魔苟斯，」胡林說，「它並非來自神靈族的傳說，而是在此刻進入了我的心。你不是人類的統治者，也不會是，哪怕全阿爾達和星辰的領域10都落到你統治之下。超越世界的邊界，你無法追逐那些拒絕你的人。」

　　「我不會越過世界的邊界追趕他們，」魔苟斯說，「因為世界的邊界之外是虛無。但在世界範圍之內他們無法逃脫我，直到他們進入虛無。」

　　「你說謊，」胡林說。

　　「你會看到，而且你將承認我沒有說謊，」魔苟斯說。他把胡林帶回安格班，把他放在Thangorodrim高處一張石椅上，從那裡他可以遠遠看到西方希斯隆的疆域和南方貝爾蘭的土地。他被魔苟斯的力量束縛在那裡；魔苟斯站在他旁邊，再次詛咒他，把力量加在他身上，因而除非魔苟斯釋放他，他無法離開那個地方，也無法死去。

　　10【譯注】此處原文為Menel，意為Highheaven，theregionofstars；也就是高空，星辰的領域。圖倫拔圖倫拔的離去最後，只有三個人找到了穿過Taur-nu-Fuin11回貝西爾的路，那條路充斥著邪惡。當哈瓦拿的女兒葛羅瑞希爾得知了哈爾迪爾的犧牲之後，她悲慟而死。然而沒有什麼消息傳回希斯隆。胡爾的妻子雷恩神智混亂地逃進了荒野；不過她得到了Mithrim群山中灰精靈的援助，他們在她的孩子圖爾出生後收養了他。

　　但是雷恩自己去了淚之山（精靈山脈），眼淚之丘；她在那裡躺了下來，死去了。莫玟莫玟留在了希斯隆，在悲傷中沉默著。她的兒子圖倫拔才九歲，而且她又懷了孩子。她的日子非常艱難。東來者大量湧入這片土地，他們殘酷對待哈瓦拿家族的人民，搶走他們擁有的一切，然後奴役他們。他們抓走了胡林故土上所有能工作或是還有利用價值的人，甚至包括年幼的女孩和男孩；對老人他們要麼殺死，要麼就趕出去餓死。但他們仍不敢染指希斯隆的女主人，或是迫使她離開她的房子；因為他們中有傳言說她是危險的，是個和白魔鬼們有來往的女巫。他們叫精靈「白魔鬼」，憎恨他們，但更害怕他們12；由於這個原因他們也害怕並避開群山，因為許多神靈族都在那裡避難，特別是在那片土地的南方。

　　因此在洗劫掠奪過後，東來者撤回了北方。胡林的家位於希斯隆的東南部，離群山很近；事實上Nen菈萊絲13的源頭正是AmonDarthir陰影中的一眼山泉，而AmonDarthir的山肩上有一條陡峭的通道。身強力壯的人可以靠這條通道穿越EredWethrin（陰影山脈），然後向下途徑Glithui密佈泉眼的地界進入貝爾蘭。

　　不過東來者不知道這條通道，魔苟斯也還對此一無所知；因為這個國度在芬戈芬家族統治的時候全部都對他封閉，他的爪牙沒有一個曾經到過那裡。他堅信陰影山脈是一道無法逾越的屏障，既無法從北方逃脫，也無法從南方展開攻擊；而對不能飛行的生物來說，在Serech沼澤和最西邊希斯隆與Nevrast交界處之間也確實沒有其它通路了。因此在第一波洗劫之後，莫玟被放任不管了；儘管還有人潛藏在周圍的樹林裡，因而出外走動太遠是危險的。木匠薩多爾和一些老人、女人仍然留在莫玟那裡避難，圖倫拔也還在，她讓他躲在內院裡。

　　但胡林的家園很快就荒廢了，雖然莫玟竭力勞作，她卻仍然貧窮。如果不是胡林的親屬Aerin給她的秘密幫助，她就會淪落到挨餓的地步；因為東來者中一個叫布羅達的人強迫Aerin做了他的妻子。

　　對莫玟來說接受救濟是苦澀的，但為了圖倫拔和她自己未出世的孩子她還是接受了援助，而且就像她說的那樣，那都是本屬於她的東西——

　　因為就是這個布羅達奪走了胡林故土的人民、財物和牲畜，把這些都據為己有。

　　他算是個勇敢的男人，但來到希斯隆之前他在自己的族人裡無足輕重；因此他搜刮財富，隨時準備把持同族其他人沒有染指的土地。他曾經見過莫玟一次，那時他在一次劫掠中騎馬來到了她家門前；但他非常害怕她，他以為自己看到了一個白魔鬼的邪惡眼睛，滿心都是極度的驚恐，害怕會有什麼邪惡找到他頭上。

　　因此他沒有洗劫她的房子，也沒有發現圖倫拔；否則的話真正領主的繼承人就要夭折了。

　　11【譯注】Taur-nu-Fuin意為theForestunderNightshade，暗夜森林。

　　12【原注3】在正文的另一個版本中明確說明，莫玟確實和秘密居住在她住所不遠處群山中的神靈族有來往。

　　「但他們不能告訴她任何消息。沒有人曾見到胡林的陣亡。『他沒有和芬鞏在一起，』他們說；『他和特剛被迫退到了南方。而如果有任何他的族人逃脫了，那也是緊跟著貢多林的軍隊。

　　但是誰知道呢？因為半獸人已經把所有被殺的人堆在了一起，搜尋是徒勞的，哪怕有人敢去淚之山（精靈山脈）。」

　　13【譯注】Nen菈萊絲意為thelaughingstream，前兩部分譯文中曾經提到，同時菈萊絲也是圖倫拔夭折的妹妹菈萊絲的另一個名字。把哈瓦拿家族的人民叫做「稻草頭」，迫使他們做了奴隸，並叫他們在胡林住所的北面給他修建一座木製廳堂。他把他的奴隸們成群關在柵欄裡，就像把牲畜關進獸欄，但卻嚴密監視著他們。這些人中仍然有一些不肯屈服，他們願意幫助希斯隆的女主人，哪怕那會給他們自身帶來危險；於是莫玟秘密地從他們那裡得到了領地上的消息，雖然他們帶來的新聞中幾乎沒有什麼希望可言。

　　不過，布羅達是把Aerin當作妻子而不是奴隸來對待的；因為他自己的部下中沒有多少女人，更沒有哪個能與伊甸人人的女兒們相提並論。而且他想確立自己在這個國度的統治，並且想要一個繼承人在他之後保有它。關於已經發生了什麼、將來又可能發生什麼，莫玟沒有向圖倫拔透露多少，而圖倫拔也害怕提出問題打破她的沉默。當東來者剛剛來到希斯隆時他問他的母親：「我父親什麼時候才能回來趕走這些醜陋的匪徒？為什麼他不來？」莫玟答道：「我不知道。他也許是被殺了，要麼就是被俘了；又或是他被趕到了很遠的地方，因而沒法穿過圍困我們的敵人歸來。」

　　「那麼我認為他死了，」圖倫拔說。在他母親面前，他忍住了眼淚。

　　「因為如果他還活著，沒有誰能阻止他回來幫助我們。」

　　「我的兒子，兩者我都不認為是真的。」莫玟說。隨著時光流逝，莫玟越來越擔心她的兒子圖倫拔，希斯隆和Ladros14的繼承人。因為她發覺，在長大成人之前，他沒有希望逃脫變成一個東來者奴隸的命運。

　　因此她想起了自己與胡林的交談，她的思緒再次轉向了多瑞亞斯。最後，她決定盡她所能把圖倫拔秘密送走，懇求辛葛王收留他。就在她坐下來沉思如何才能做到這件事時，她的腦海中清晰地響起了胡林的聲音，他在對她說：迅速動身！不要等我！但她即將臨盆，旅程卻艱苦而危險；這樣下去逃跑的希望只會越來越少。而且，她的心仍然為一個未被證實的希望所蒙蔽；她心底有著預感，胡林沒有死。在夜晚無眠的守望中，她會注意傾聽是否有他的腳步聲；她會從睡夢中驚醒，以為自己聽到了庭院中他的馬Arroch的嘶鳴。此外，雖然她希望她的兒子能夠像她自己從前那樣在別人的屋簷下得到撫養，但她此時並不打算屈尊去做一個接受施捨的客人，哪怕主人是一位王者。

　　因此胡林的聲音，或者說是對他聲音的記憶被忽略了，而這織就了圖倫拔命運的第一股絲線。哀悼之年的秋天漸漸臨近，莫玟終於下定了決心。於是她開始加緊準備，因為能用來旅行的時間不多了，而如果等冬天過去，她又害怕圖倫拔會被抓走；因為東來者就在庭院周圍遊蕩，暗中監視著她的家。

　　因此她突然對圖倫拔說：「你的父親沒有來。所以你必須離開，而且必須迅速離開。如果他在，他也會希望你這樣做。」

　　「走？」圖倫拔喊道。

　　「我們要去哪裡？翻越山脈嗎？」「是的，」莫玟說。

　　「翻越山脈，到南方去。南方——那裡也許還有一些希望。但我沒有說我們，我的兒子。你必須走，但我必須留下。」

　　「我不能自己走！」圖倫拔說。

　　「我不會離開你。為什麼我們不能一起走？」

　　「我不能走，」莫玟說。

　　「而你也不會自己走。我會派Gethron跟著你，也許還要加上Grithnir。」「你不會派塔利亞l嗎？」圖倫拔問道。

　　「我不會，因為薩多爾是跛腳的，」莫玟說，「而那將是艱辛的旅程。由於你是我的兒子，形勢又這樣嚴峻，我不會對你溫言軟語——在那旅程中，你可能會死。寒冬將至，前途多桀。但如果你留下來，你就會遭遇更壞的結果——變成一個奴隸。如果你想在長大成人時做一個自由人，你就會勇敢地按我要求的做。」

　　「但那樣我就只能讓你和薩多爾、瞎眼的Ragnir和那些年老的女人留在一起，」圖倫拔說。

　　「我父親不是說過嗎，我是哈瓦拿家族的繼承人。繼承人應當留在哈瓦拿的家園中保衛它。現在我希望我仍然留著我的小刀！」

　　14【譯注】Ladros：多索尼安高地東北部的一片領地，曾經屬於B.or家族，在驟火之戰中陷落。「繼承人應當留下來，但是他不能這樣做。」莫玟說。

　　「然而有一天他會回來。現在振作起來！如果狀況惡化，我會隨後跟著你走；如果我能的話。」

　　「但你怎麼能找到迷失在野外的我呢？」圖倫拔說，突然間他控制不住自己的感情了，當場哭了出來。

　　「如果你哭喊的話，其它東西會先找到你，」莫玟說。

　　「但我知道你要去哪裡。如果你能到達並且留在那裡，我就會找到你，如果我能的話。因為我將送你去見多瑞亞斯之王辛葛。你難道不想做一個國王的客人，而不是一個奴隸嗎？」

　　「我不知道，」圖倫拔說。

　　「我不知道奴隸是什麼。」

　　「我正要把你送走，這樣你就不必學到那是什麼意思。」莫玟答道。接著她讓圖倫拔站在她面前，望著他的眼睛，就像是在努力讀出他眼中的謎題。

　　「這不容易，圖倫拔，我的兒子。」她最後說。

　　「但不止是對你而言如此。在這些邪惡的日子裡，要我判斷什麼才是最佳選擇也一樣是沉重的。但我做了我認為正確的事；否則我為什麼要和我僅存的一切中最寶貴的分離？」他們沒有再一起討論這些，而圖倫拔又傷心又困惑。早上他去找薩多爾，木匠正在劈引火柴，由於不敢在樹林裡逗留，他們沒有多少木柴了。此刻他正靠在枴杖上望著胡林的大椅子，它還未完成就被塞進了角落。

　　「我必須得用它了，」他說，「這些日子以來我們只能滿足最基本的需求。」

　　「先別拆掉它，」圖倫拔說。

　　「也許他會回家的，然後當他看到你在他不在家時為他做了什麼，他一定會很高興。」

　　「虛假的希望比恐懼更危險，」薩多爾答道。

　　「這些希望沒法讓我們在這個冬天裡不受凍。」他撫摸著椅子上的雕刻，歎了口氣。

　　「我浪費了時間，」他說，「儘管那段時間好像挺讓人愉快的。

　　但是這樣的東西全都不長久；我猜，創作它們的快樂就是它們僅有的真正結局。還有，現在我也該還給你你的禮物了。」圖倫拔伸出了手，但又很快縮了回去。

　　「一個男人不會收回他的禮物，」他說。

　　「但如果它是我自己的，我難道不可以把它依我的願望送人嗎？」薩多爾問。

　　「你可以，」圖倫拔說，「你可以給任何人，除了我。可你為什麼想要把它給人呢？」

　　「我沒什麼機會來把它用在有價值的工作上，」薩多爾說。

　　「對塔利亞l來說，在將來的日子裡除了奴隸什麼也做不了。」

　　「什麼是奴隸？」圖倫拔問。

　　「原本是人，卻被像野獸一樣對待。」薩多爾答道。

　　「有飯吃只為了活命，活命只為了苦干，苦幹只因為害怕痛苦和死亡。然而從這些強盜們那裡他還是可能得到痛苦和死亡，只為他們要找樂子。我聽說他們選出一些跑得快的人，然後帶著獵狗追獵他們。他們從半獸人那裡學得真快，比我們從那個美麗的種族那裡學得要快得多。」

　　「現在我明白得多了。」圖倫拔說。

　　「讓你不得不這麼快就明白這些事真是一種羞恥，」薩多爾說。接著他看到了圖倫拔臉上的奇怪表情：「你現在明白什麼了？」

　　「為什麼我母親要送我走，」圖倫拔說，淚水湧上了他的眼眶。

　　「啊！」薩多爾說，然後他自言自語道：「但是為什麼耽誤了這麼久？」接著他轉向圖倫拔，說：「我看那不像是個令人難過的消息。

　　不過你不該把你母親的謀劃大聲告訴塔利亞l，不該告訴任何人。如今所有牆壁和圍欄都長著耳朵，那些耳朵可沒長在好看的頭上。」

　　「但我必須和什麼人談一談！」圖倫拔說。

　　「我一直都是把事情告訴你的。我不想離開你，塔利亞l。我不想離開這座房子和我母親。」

　　「但是如果你不離開，」薩多爾說，「很快哈瓦拿家族的末日就會永遠降臨了，現在你必須明白這一點。塔利亞l不想讓你走；但薩多爾作為胡林的僕從會更高興看到胡林的兒子能逃離東來者的魔掌。好啦，好啦，這幫不了什麼忙，我們必須說再見了。現在你願不願意接受我的小刀，作為一個分別的禮物？」

　　「不！」圖倫拔說。

　　「我將到精靈那裡去，去多瑞亞斯之王那裡。我母親是這麼說的。在那裡我可以得到別的像它一樣的東西。但是我沒法給你任何禮物了，塔利亞。我會到很遠的地方去，而且是孤身一人。」然後圖倫拔哭了；但是薩多爾對他說：「嘿，胡林的兒子在哪裡？不久之前，我可聽到他說了：等我能夠的時候，我願意追隨一位精靈王作為一個戰士參戰。」於是圖倫拔止住了哭泣，說：「好吧：如果那是胡林之子說過的話，他就必須遵守諾言，然後離開。

　　但是不管何時我說我想做什麼事，當時機來臨時它似乎都大不相同。現在我就是不情願的。我必須當心，不再說這樣的話。」

　　「那樣確實最好，」薩多爾說。

　　「多數人都是這樣教導的，不過沒多少人能學會。先別管那些無法預料的日子了，今天已經夠可以的了。」於是圖倫拔準備好出發了，他向他的母親告別，和兩個同伴一起秘密啟程。

　　但是當他們讓圖倫拔轉身回望他父親的房子時，分別的痛苦如利劍穿心，他大喊著：「莫玟，莫玟，我什麼時候才能再見到你？」而莫玟佇立在門口，聽到了樹木繁茂的山中那呼喊的回聲。她緊抓著門柱，直到手指劃破。這就是圖倫拔眾多不幸中的第一個。***在圖倫拔離開後的那一年年初，莫玟生下了她的孩子。她給她取名為菈萊絲，意思是「哀悼」。在菈萊絲出生時，圖倫拔已經在很遠的地方了。他的旅程漫長而不幸，因為魔苟斯的力量正在向外遠遠擴張。

　　但是，他有Gethron和Grithnir作嚮導，他們兩個在哈瓦拿統治的時候都還年輕，而現在雖然他們上了年紀，卻依然英勇。他們對地形瞭如指掌，因為他們在過去的日子裡經常旅行穿越貝爾蘭。

　　因此，靠著命運和勇氣，他們翻過了陰影山脈，攀下賽諾河谷，進入了貝西爾森林。最後，他們到達了多瑞亞斯的疆域，精疲力竭，形容枯槁。

　　但是他們在那裡迷了路，被困在了王后的迷宮中；他們在沒有路的樹林中盲目徘徊，直到所有的食物都已告罄。他們差一點就死了，因為北方的寒冷冬天已經到來；然而圖倫拔的厄運注定不會讓他如此輕易死去。就在絕望地躺在地上時他們聽到有人吹響了號角；「強弓」畢烈格正在那個區域狩獵，他是當時最出色的森林守護者，一直住在多瑞亞斯的邊境。他聽到了他們的呼喊，找到了他們；給了他們食物和飲料之後，他得知了他們的名字以及他們從哪裡來，心中充滿了驚訝和憐憫。他打量著圖倫拔，很喜歡他；因為他有他母親的美麗和他父親的眼睛，既堅定又強壯。

　　「你能給辛葛王做點什麼呢？」畢烈格問男孩。

　　「我會做一個他的騎士，去騎馬與魔苟斯作戰，為我的父親復仇，」圖倫拔答道。

　　「等你長大成人，那肯定會變成事實，」畢烈格說。

　　「因為儘管你還小，你卻有著勇者的素質，配得上做堅定者胡林的兒子——如果你確實是他兒子的話。」胡林的名字在所有精靈的領土上都受到尊重，因而畢烈格樂於充當這些流浪者的嚮導，並且帶他們來到了他那時和其他獵手一起居住的小屋。他們被安排住在那裡，同時一個信使出發去了多瑞亞斯。當回信來到，得知辛葛和美麗安願意接待胡林的兒子和他的護衛後，畢烈格帶領他們通過秘道進了隱藏王國。就這樣，圖倫拔來到了橫跨Esgalduin15河的大橋，穿過了辛葛廳堂的重重大門；他用孩子的眼睛驚奇地凝視著多瑞亞斯的種種輝煌奇跡，這些在此之前除了貝倫再沒有凡人曾得一見。然後在辛葛和美麗安面前，Gethron說出了莫玟的口信；而辛葛15【譯注】Esgalduin：流過多瑞亞斯境內的一條大河。和善地接待了他們，因著對人類中的最強者胡林和他親族貝倫的紀念讓圖倫拔坐在他的膝上。

　　看到這一幕的人們都大為驚訝，因為這標誌著辛葛將收養圖倫拔作為他的養子；在當時還沒有哪位王這樣做過，後來也沒有哪位精靈貴族再這樣收養一個人類。

　　接著辛葛對他說：「胡林之子，這裡就是你的家；儘管你是一個人類，但你一生都將被視為我的兒子來對待。你將得到超越凡人想像的智慧，你手中將拿著精靈的武器。也許終有一天你會收復你父親在希斯隆的領地；但目前，你就在關愛中住在這裡吧。」圖倫拔在多瑞亞斯的寄居生活就這樣開始了。雖然Gethron和Grithnir渴望再次回到希斯隆他們女主人的身邊，但他們還是和圖倫拔在一起過了一段時間，仍然做他的護衛。不久衰老和疾病襲擊了Grithnir，直到死去他都留在圖倫拔身邊；但是Gethron離開了，辛葛派給他一支衛隊來引導他、保護他，他們給莫玟帶去了辛葛的問候。他們最後到達了胡林的家，當莫玟得知圖倫拔在辛葛那裡受到了禮遇後，她的悲傷得到了些許緩解。精靈們也帶來了美麗安的豐厚禮物，傳達了她請求莫玟隨辛葛的族人一起回多瑞亞斯的口信。因為美麗安既睿智又有先見之明，她希望這樣能轉移魔苟斯頭腦中策劃的邪惡。

　　但是莫玟不願離開她的家，因為她的心仍然沒有動搖，她的自尊也仍然高傲；除此之外，菈萊絲還只是個乳臭未乾的嬰孩。

　　因此她感謝了多瑞亞斯的精靈，請他們離開了；她給了他們她僅存的一些小金飾品作為禮物，以此掩飾她的貧窮。她還請他們把哈瓦拿的頭盔帶給辛葛。

　　但是圖倫拔一直盼望著辛葛信使們的歸來；而當他們沒帶別人回來時，他逃進樹林哭了，因為他知道美麗安的請求，原本希望莫玟能來。這是圖倫拔的第二個不幸。當信使們轉述莫玟的回音時，美麗安洞悉了她的想法，因憐憫而被觸動了；同時她也意識到她預見的命運無法被輕易征服。哈瓦拿的頭盔被送到了辛葛手中。那頭盔是用灰白色的鋼打造的，裝飾著黃金；在它上面鐫刻著勝利的Rune文字。

　　它之中灌注著一種力量，可以保護任何佩戴的人不受傷害、不會死亡；因為砍到它的劍將折斷，射到它的箭會被彈開。

　　它出自諾格羅德城的鐵匠塔爾查之手，他的作品聞名遐邇。

　　它帶有一個面具（倣傚矮人們用來在他們的鍛造間裡保護眼睛的面具），戴上它的人將會讓所有見者滿心恐懼，它本身則可以防止羽箭和火焰。作為一種挑戰在它頂部嵌著惡龍格勞龍頭部的鍍金圖形，因為它是在格勞龍首次被從魔苟斯的大門中釋放出來後不久打造的。哈瓦拿經常在戰鬥中戴著它，他之後是哈瓦拿；當希斯隆的軍隊看到它在戰場上赫然聳現時，他們鬥志昂揚，高喊道：「希斯隆之龍比安格班的金色大蟲更威武！」不過這頭盔實際上不是為人類打造的，而是為了畢烈格ost之王Azaghal；他在哀悼之年中被格勞龍殺死了。16它是Azaghal送給Maedhros的，作為Maedhros拯救他生命和財產的謝禮；當時Azaghal在東貝爾蘭的矮人路上遭到了半獸人的伏擊。17後來Maedhros想起芬鞏是如何把格勞龍逐回安格班的，就把它作為一個禮物送給了Fingon，他們兩人經常交換友誼的信物。

　　但是希斯隆全境除了哈瓦拿和他的兒子哈瓦拿，沒有誰擁有足夠強壯的頭和雙肩來輕而易舉地戴上矮人的頭盔。

　　因此芬鞏在哈瓦拿被封為希斯隆的領主時把它送給了他。純屬背運，哈瓦拿在防守Eithel賽諾時沒有戴它，因為攻擊突然開始，他什麼也沒戴就衝上了城牆，一支Orc的箭刺穿了他的眼睛。

　　不過胡林也不能輕鬆戴上龍盔，而且他無論如何也不願使用它，因為他說：「我寧願以真實面貌來面對敵人。」雖然如此，他還是把這頭盔當作他家族最重要的傳家寶之一。

　　16【原注4】可以把這段對哈瓦拿龍盔的描述和畢烈格ost的矮人們在曼陀羅末日中所戴的「面目猙獰的大面具」相對照，後者「保持了他們在對戰惡龍時的優勢」（見「精靈寶鑽」）。圖倫拔後來去納國斯隆德外戰鬥時也戴著一個矮人面具，「他的敵人在他面前逃竄」。更多的見下文Narn的附錄。

　　17【原注5】這場半獸人進入東貝爾蘭的劫掠沒有別處提到，Maedhros在這劫掠中救了Azaghal。

　　此時辛葛在多瑞亞斯深處的武器庫中存滿了大量精良的武器：

　　有金屬打造的魚鱗甲，在月光下閃耀如水；有由塔爾查本人和他的師傅老GamilZirak打造的利劍與戰斧、盾牌與頭盔；還有一些，是技藝更加高超的精靈大師的作品——

　　因為他接受過一些來自維林諾的禮物，它們是出自F.anor爐火純青的手藝，世上決沒有比他更出色的工匠。

　　然而辛葛鄭重對待了哈瓦拿的頭盔，就像自己的收藏不值一提；他出言謙恭，說：「戴上這個頭盔的人應當感到自豪，它曾戴在胡林的先祖們頭上。」接著一個念頭浮現在他腦海中，他召來圖倫拔，告訴他莫玟送給了她的兒子一件非凡的物品，他父輩的傳家之寶。

　　「現在接受北方的龍首吧，」他說，「當時機到來，請好好佩戴它。」但圖倫拔仍然太年輕，還無法舉起這頭盔；而且由於心中的悲傷，他對它沒有留意。

　　圖倫拔在多瑞亞斯王國渡過了童年時代，在此期間美麗安一直注意著他，雖然他很少和她見面。樹林裡住著一個名叫Nellas的少女，依著美麗安的吩咐，只要圖倫拔在森林裡漫游，她就會跟著他；因而她經常在森林裡遇到他，表面上卻像是偶然的相遇。圖倫拔從Nellas那裡學到了很多有關多瑞亞斯風土人情的東西；她還教他倣傚古時王國的方式說Sindarin，它更古老，更禮貌，擁有更豐富的美麗詞彙18。

　　因此，有很短的一段時間他的情緒好起來了；但他還是再次落入陰影，他們的友誼也如春曉般逝去了。因為Nellas不去多瑞亞斯，從不願意行走在岩石的屋頂下；於是當圖倫拔的少年時代結束、他的思緒轉向了人類的事跡時，他越來越不常見到她，最後再也不去找她了。

　　但是她仍然留意著他，儘管現在她不再現身了19。圖倫拔在多瑞亞斯的王宮中住了九年。他的心和思緒始終在自己的親族一邊，偶爾他會得到關於他們的消息，這給他帶來了安慰。因為辛葛盡他所能經常派信使去見莫玟，而她會給她的兒子傳話回來。就這樣，圖倫拔聽說他的妹妹菈萊絲長得越來越美麗，猶如灰色北境的一朵鮮花；他還聽說莫玟的狀況也得到了緩解。圖倫拔自己則開始長身體，直到在人類裡相當高大；他的力量和膽略在辛葛的王國裡聞名遐邇。在那些年中，他學到了很多知識，熱切地聆聽著舊日的歷史故事；他變得深沉了，很少開口。

　　「強弓」畢烈格經常來到多瑞亞斯找他，帶他到遠處去，教他關於森林的知識，教他箭術和用劍的技巧（這是圖倫拔最喜歡的）；不過圖倫拔在製作手藝上不太擅長，因為他對自己的力量瞭解很慢，經常會因某個突然的舉動毀掉做的東西。在其它方面，命運也似乎對他不那麼垂青；因此他設計的一切經常偏離預想，他想要的東西也無法得到。他不能輕易贏得友誼，因為他不活躍、很少露出笑容，他的青年時代為陰影所籠罩。雖然如此，他還是被那些充分瞭解他的人們所熱愛擁戴，他有著身為王的養子的榮譽。然而，有一個人為此而嫉妒他，而且當圖倫拔即將長大成人，這嫉妒也愈發強烈。那個人的名字是Saeros，是Ithilbor之子20。他屬於Nandor21；在貝爾蘭第一次大戰中，Nandor的領袖Denethor在AmonEreb犧牲了，在此之後一部分Nandor來到多瑞亞斯避難，他就是其中一個。這些精靈大部分住在Arthorien，那地方位於多瑞亞斯東部的Aros淺灘和Celon河之間；他們不時會涉過Celon河到對岸的野地裡遊蕩，然而自從伊甸人人穿過Ossi雷恩d到Estolad定居起，他們就不是伊甸人人的朋友。

　　但是Saeros通常住在多瑞亞斯，並且贏得了王的尊重；他很驕傲，對待那些他認為地位和價值比自己低的人傲慢無禮。他成了吟遊詩人Daeron的朋友，因為他也精於音律；而且他不喜歡人類，特別是其中貝倫Erchamion。

　　18【原注6】我父親在別處提到：多瑞亞斯的口語，無論出自王還是其他人之口，都比其它地方使用的更古老，甚至是在圖倫拔所處的時期；而且M.m也觀察到（雖然在關於M.m的現存記錄裡沒有提到這一點），儘管圖倫拔對多瑞亞斯心存芥蒂，但有一樣東西他無法擺脫——他被收養期間學到的語言。

　　19【原注7】某版正文的一條旁注在此處說：「他一直在所有女人臉上尋找菈萊絲的面容。」

　　20【原注8】在這部分正文的一個變體中，Saeros被說成是Daeron的親族，而在另一個變體裡則是Daeron的兄弟；這裡發表的正文很可能是最新的。

　　21【譯注】Nandor是指那些在遷向Aman的旅程中途，在迷霧山脈東側改變前進方向，沿Anduin大河向下游進發的Teleri精靈。他們中的一部分後來也到了貝爾蘭，居住在Ossi雷恩d。這裡Saeros就是屬於來到貝爾蘭的Nandor。

　　22【譯注】貝倫Erchamion就是「獨手」貝倫，Erchamion是oftheOneHand的意思，貝倫在從黑暗魔的親族。

　　「這難道不奇怪嗎，」他說，「這片土地竟然會向第二個屬於那個憂鬱種族的人開放？難道第一個對多瑞亞斯造成的傷害還不夠嗎？」

　　因此他不正眼看待圖倫拔和圖倫拔所做的一切，竭盡所能說些壞話；但他的措辭狡猾巧妙，他的惡意也深藏不露。如果他單獨遇到圖倫拔的話，他就會傲慢地對他說話，輕蔑溢於言表；而圖倫拔對他很是厭煩，不過很長時間他都只用沉默來回應那些壞話，因為Saeros在多瑞亞斯的人民中很有地位，是一名王的謀士。但圖倫拔的沉默一樣惹惱了Saeros，他開不開口沒有什麼區別。在圖倫拔十七歲那年，他的悲傷又開始了；因為那時所有來自他家鄉的消息都中斷了。魔苟斯的力量每年都在增長，希斯隆全境目前都籠罩在他陰影之下。無疑，他知道很多胡林親族做的事，而且有一陣子沒有打擾他們，好讓他的謀劃得以羽翼豐滿；但現在，為了達到他的目的，他在陰影山脈所有的通道處都設下了嚴密的監視，這樣沒人能離開希斯隆或是進入那片土地，除非冒巨大的危險。

　　在Narog河和泰格林河的源頭附近，在賽諾大河的上游，半獸人蜂擁而至。

　　因而，當有一次辛葛的信使們沒能歸來後，他不肯再派人出去了。他一直不願讓任何人在受到守護的邊界以外遊蕩，而且他已經派過自己的子民經由危險的道路去希斯隆見莫玟，他對胡林及其親族的好意不可能用更甚的方式來表達了。如今圖倫拔變得心事重重，不知道什麼樣的新邪惡正在逼近，同時害怕不幸的命運會降臨到莫玟和菈萊絲身上。他沉默靜坐了很多天，憂鬱地想著哈瓦拿家族和北境人類的衰亡。然後他起身去尋找辛葛，發現他正和美麗安一起坐在Hirilorn23，多瑞亞斯的大山毛櫸樹下。辛葛驚訝地望向圖倫拔，突然間意識到眼前的不再是他的養子了，而是一個成年的人類，一個陌生人：他身材高大，一頭黑髮，白皙的臉龐上是一雙深邃的眼睛，而且正用那雙眼睛看著他。接著圖倫拔向辛葛請求得到護甲、劍和盾牌，還要求重新得到希斯隆的龍盔。王准許了他的要求，說：「我將在我用劍的騎士部隊中給你指定一個位置；因為你的武器將永遠是劍。如果你渴望去戰鬥的話，你可以和他們一起在邊境親身體驗。」但是圖倫拔答道：「我的心催促我到多瑞亞斯邊境之外去；我更渴望去攻擊大敵，而不是守護邊界土地。」

　　「那樣你就必須自己去，」辛葛說。

　　「胡林之子圖倫拔，我是根據我的智慧來決定我的人民在與安格班的戰爭中擔任的角色的。目前我不會派出任何多瑞亞斯的武裝力量；而且在我此時能預見的任何時刻，我都不會那麼做。」

　　「但是莫玟的兒子，你可以隨心所欲自由離開，」美麗安說。

　　「美麗安的環帶不會妨礙那些曾得到我們允許而進入的人們離開。」

　　「除非明智的忠告可以阻止你，」辛葛說。

　　「陛下，您的忠告是什麼？」圖倫拔問。

　　「你在身材上似乎是一個成人了，」辛葛答道，「但儘管如此，你還是沒有達到成年應有的成熟。當那一刻到來，那麼或許你能回想一下你的親族。單獨一個人類要對抗黑暗魔君，除了協助精靈王族防禦以外，是沒有什麼希望的——只要這防禦還能維持下去。」接著圖倫拔說：「我的親族貝倫做的不止如此。」

　　「貝倫，還有Luthien。」美麗安說。

　　「不過你像這樣對Luthien的父親說話太冒失了。莫玟的兒子圖倫拔，我認為你的命運沒有那樣不同尋常；雖然不論幸運還是不幸，你的命運都和精靈子民們息息相關。照顧好你自己，不要讓它成為不幸的。」然後沉默了一刻，她再次對他開口了，說：「現在走吧，養子；留心王的忠告。然而我想你不會在成年後和我們長久住在多瑞亞斯了。在將來的日子裡如果你回想起美麗安說過的話，那對你來說將是有君王冠上奪取一顆精靈寶鑽的任務中，右手被安格班的巨狼Carcharoth咬掉了。

　　23【譯注】Hirilorn意為「TreeoftheLady」，因為Luthien曾經被關在這棵大山毛櫸樹頂上的樹屋裡。

　　當心你心中火熱與冰冷的兩面。」於是圖倫拔在他們面前行禮告退了。不久以後，他戴上龍盔拿起武器，出發去了北方邊境，加入到那裡的精靈戰士中間。在那裡他們向半獸人和魔苟斯的所有爪牙和生物發動了無休止的戰爭。

　　因此，還在剛剛告別少年時代時，他的力量和勇氣就得到了證明；回想起他族人的遭遇，他總是勇往直前，也因此他受過很多傷，它們來自長矛、箭矢或是半獸人的彎刀。

　　但是他命中注定與死無緣；傳言遍及林地，遠在多瑞亞斯之外亦有所聞——希斯隆的龍盔又一次出現了。於是很多人都很驚訝，說：「是哈瓦拿或高大的哈瓦拿的靈魂死而復生了嗎？或者，是不是希斯隆的胡林真的從安格班的地穴中逃了出來？」在那時，辛葛的邊境衛士中只有一個人比圖倫拔更強悍武勇，那就是畢烈格Cuthalion24。畢烈格和圖倫拔作為戰友共渡了每一次危機，一起在野外的樹林中到處留下了足跡。三年就這樣過去了。這期間圖倫拔很少去辛葛的宮殿，因而他不再在乎自己的外貌和服飾，他的頭髮蓬亂不堪，鎧甲外只罩著一件在風吹雨打下褪色了的灰斗篷。

　　但是，碰巧在第三個夏天，圖倫拔二十歲的時候，他在一個夜晚不期而至，到了多瑞亞斯；因為他渴望休整，同時他的武器裝備也需要鐵匠們的修理。他進了大廳，但是辛葛不在，因為他和美麗安一起出去了，去了綠色的森林；這是他在盛夏時光中喜歡做的事。圖倫拔隨便找了個位置坐了下來，因為他旅途勞乏，並且心事重重。然而他運氣不好，坐在了王國裡有地位的人們的桌邊；而且他坐的恰好就是Saeros通常坐的位置。Saeros來晚了，看到這一切後不禁大怒。他確信圖倫拔這麼做是出於傲慢，是故意要公開侮辱他；而且當他發現圖倫拔沒有被那些坐在那裡的人們斥責、反而受到了歡迎時，怒火更盛了。因此，Saeros暫時裝作和其他人一樣，在另一個位置坐了下來，隔著桌子正對圖倫拔。

　　「我們很少有陪伴邊境衛士的榮幸，」他說。

　　「我很高興能用我常坐的位置換取和他交談的機會。」接著他對圖倫拔說了很多其它的話，詢問他邊境的消息和他在野外的事跡；但是，盡管他的言辭聽起來動聽，他語調中的嘲弄卻勿容置疑。於是圖倫拔厭煩了，他環顧四周，意識到了流亡的辛酸。精靈廳堂中的全部光明和歡笑都讓他的思緒轉向了畢烈格，以及他們在樹林中的生活；由此他的思緒又飄向了遠方，他想起了希斯隆住在他父親家園裡的莫玟。由於思緒中的黑暗他皺起了眉，同時沒有回答Saeros的問題。對此Saeros再也不肯控制怒火了，他相信圖倫拔皺眉是針對他的。他掏出一把金梳子拋到圖倫拔面前的桌上，說：「毫無疑問，希斯隆的人類，你是匆匆忙忙來用餐的；你那破破爛爛的斗篷還可以原諒，但你沒必要不打點你的頭髮吧，那就像一團荊棘樹叢！如果你的耳朵沒被它堵上，或許你就能把對你說的話聽得更清楚一點。」圖倫拔什麼也沒說，只是把目光轉向了Saeros；他眼睛的黝黑中閃著某種光芒。

　　但是Saeros沒留心這個警告，滿懷鄙視地瞪了回去，說出的話人人都聽得見：「如果希斯隆的人類都是這麼野蠻兇惡，那片土地上的女人得是什麼樣子？她們是不是就像鹿一樣跑來跑去，渾身只裹著頭髮？」當時圖倫拔便抓起一個酒瓶向Saeros的臉砸了過去，Saeros向後倒去，傷勢不輕。然後圖倫拔拔出了劍，險些撲過去再襲擊他；幸好坐在他身邊的獵手馬布倫阻止了他。接著Saeros站了起來，向桌子上啐了一口血，用受傷的嘴說：「我們還要收容這個樹林野人25多久？今晚這裡誰說了算？對那些在大廳中傷害他臣民的人，王的法律嚴厲無情；對那些在這裡拔劍的人，最便宜的下場也是放逐！出了這大廳我可得給你個答覆，樹林野人！」但是當圖倫拔看到桌上的鮮血時，他的衝動冷卻了；掙開緊抓著他的馬布倫，他一言不發地離開了大廳。

　　24【譯注】Cuthalion來自Sindarincuthalion，意為「Strongbow」，強弓。

　　25【原注9】Woodwose意為「樹林野人」；見TheDruedain的註釋[14]。

　　然後馬布倫對Saeros說：「你今晚出了什麼毛病？我看你才該為這件惡事受責備。很可能王的法律會給出判決，說一張受傷的嘴是對你那嘲弄的恰當回報。」

　　「如果這小崽子有什麼委屈的，叫他去尋求王的判決好了，」Saeros答道。

　　「但是在這裡拔劍的事可不能因這樣的理由而被原諒。出了這大廳，如果那樹林野人走近我，我就殺了他。」

　　「那看起來可不怎麼確定，」馬布倫說。

　　「但是不管誰被殺，那都將是件邪惡的事，更適合安格班，而不是多瑞亞斯；而且更多的邪惡會隨之而來。事實上我認為北方的某種陰影今晚已經蔓延到了我們身邊。當心，Ithilbor之子Saeros，免得你因你的驕傲而按魔苟斯的意願行事。記住，你是屬於神靈族。」

　　「我沒忘了這一點，」Saeros說。但他的怒火沒有平息，一整夜他的惡意都在滋長，因受到的侮辱而懷恨在心。在清晨，當圖倫拔離開多瑞亞斯返回北方邊境時，Saeros伏擊了他；他從後面衝出來襲擊圖倫拔，手拿已出鞘的劍，臂上戴著盾牌。

　　但是圖倫拔在野外被訓練得十分警醒，他從眼角餘光中看到了對方。跳到一邊，他迅速拔出了劍，衝向了他的敵人。

　　「莫玟！」他喊。

　　「現在嘲笑你的人要為他的輕蔑付出代價了！」他劈開了Saeros的盾牌，然後他們各自持劍，動作迅速地纏鬥在了一起。然而，圖倫拔已經在一所嚴酷的學校中磨煉了很久，他已經變得像任何精靈一樣敏捷，而且還更強壯。他很快取得了主導優勢，在砍傷Saeros持劍的手臂後他就讓對方落到了任憑自己處置的境地。於是他踏住了Saeros掉下的劍。

　　「Saeros，」他說，「一場漫長的賽跑等著你，衣服肯定會是負擔；頭髮就足夠了。」然後他突然把對方推倒在地上剝光了衣服；Saeros這才發覺了圖倫拔的巨大力量，不禁害怕了。

　　但是圖倫拔讓他站了起來，然後喊道：「跑啊！快跑！除非你能跑得像鹿一樣快，否則我就從後面驅趕你。」於是Saeros逃進了樹林，瘋狂地喊叫救命；但圖倫拔就像一隻獵犬一樣緊跟著他，不管他怎樣逃跑，怎樣突然轉向，那柄劍都跟在他身後，逼他繼續。Saeros的喊叫引來了很多旁人追在後面；但只有動作最快的人才能跟上前面兩個奔跑者。馬布倫就在這些人的最前，他心中充滿了矛盾——因為儘管他覺得Saeros的嘲弄是邪惡的，但是，「清晨甦醒的惡意正是魔苟斯前夜的愉悅」；而且除此之外，不經提交審判就任性地讓一個精靈族人置於恥辱境地被認為是件極其嚴重的事。那個時候沒人知道圖倫拔曾先被Saeros伏擊，以及Saeros本來很可能殺了他。

　　「住手，住手，圖倫拔！」他大喊道。

　　「這是Orc才會在樹林裡幹的事！」但圖倫拔回應道：「Orc在樹林裡幹的事正適合大廳裡那些Orc才會說的話！」然後繼續飛奔追趕Saeros去了。Saeros對援助已經絕望了，他以為自己死到臨頭，拚命快跑，直到突然間一條注入Esgalduin河的小溪橫在面前；這小溪是在一條高聳巖壁中的縱深裂隙裡流淌的，那裂隙的寬度只有鹿才能跳過。在那裡，嚇得要命的Saeros試圖跳過去；但他沒能在另一側站穩腳跟，而是隨著一聲尖叫落了下去，摔死在水中一塊大石頭上。他就這樣死在了多瑞亞斯；而Mandos將把他留住很久。圖倫拔低頭望著他躺在溪流中的屍體，想：「不幸的笨蛋！我本來會讓他從這裡走回多瑞亞斯的。現在他讓我承擔了一場不應得的罪惡。」然後他轉過身，陰鬱地望著馬布倫和他的同伴；他們此刻已經趕了上來，停在了裂隙邊緣他的附近。一陣沉默過後，馬布倫開口了。

　　「唉！不過現在和我們回去吧，圖倫拔。因為王必須對這些事做出判決。」但是圖倫拔說：「如果王是公正的，他就會判決我無罪。

　　但是，這難道不是他的謀士之一嗎？為什麼一個公正的王會選擇一個黑心的人做他的朋友？我發誓拋棄他的法律和判決。」

　　「你的話是不明智的，」馬布倫說，儘管他心中很同情圖倫拔。

　　「你不該變成一個叛逃者。作為一個朋友我請求你和我回去；而且這裡還有其他目擊者。當王瞭解到真相後，你可以期待他的原諒。」但是圖倫拔受夠了精靈的宮殿，而且他擔心他會被捕；他對馬布倫說：「我拒絕你的要求。我不會因子虛烏有的過錯去尋求辛葛王的原諒。現在我要去他的判決管轄不到的地方。你只有兩個選擇：讓我自由離去，或者殺掉我，——如果那符合你們的法律；因為你們要想活捉我的話，人數太少了。」他們從他眼中看到他是認真的，因此讓開道路讓他過去了；而馬布倫說：「一次死亡已經夠了。」

　　「我沒期望它發生，但我也不為它哀悼，」圖倫拔答道。

　　「願Mandos公正地審判他；如果他還能回到生者的土地上，願他確實是變得更明智了。再見了26！」

　　「自由前行吧，」馬布倫說。

　　「因為那是你的願望。但如果你像這樣離開的話，我不敢期望你會過得很好。你的心上投下了一道陰影。當我們再次相遇，願它不會更加深重。」圖倫拔對此沒有作出任何回答，只是拋下他們迅速離去了。沒人知道他去了哪裡。據說，當圖倫拔沒有回到多瑞亞斯的北方邊境，也沒有任何關於他的消息傳來時，「強弓」畢烈格親自去了多瑞亞斯尋找他；他心情沉重地得知了關於圖倫拔的行為和那場爭鬥的消息。不久以後，辛葛和美麗安就回到了他們的宮殿中，因為夏天就要結束了；王坐在多瑞亞斯大廳中的王座上聽取了關於出過什麼事的報告，周圍是多瑞亞斯的全部貴族和謀士。於是一切都經調查而被陳述出來，就連圖倫拔告別的話也是一樣；最後辛葛歎了口氣，說：「唉！這陰影是怎樣潛入我的王國的？我以為Saeros是忠誠又明智的；但如果他還活著，他將領受我的憤怒，因為他的嘲弄是邪惡的，我認為他該為所有在大廳中發生的事受責。如果只是那樣的話，我原諒圖倫拔；但侮辱Saeros和把他追獵到死是比冒犯更嚴重的過錯，這些事我無法忽略。

　　它們顯示的是一副硬心腸，而且還很驕傲。」然後辛葛沉默了，但最後他悲傷地開了口。

　　「這是一個不知感恩的養子，也是一個處在他的地位太過驕傲的人類。我怎能還收留一個蔑視我和我的法律的人，原諒一個不肯悔改之輩呢？因此我將把胡林之子圖倫拔從多瑞亞斯的疆域裡驅逐出去。如果他想要回來，他就將被帶來在我面前受審；到他在我腳下懇求原諒之前，他不再是我的兒子。如果這裡有人認為這不公正，那麼請發言。」然後大廳裡一片寂靜。於是辛葛抬起了手，準備宣佈他的判決。但就在那時，畢烈格匆匆走了進來，高喊道：「陛下，我還能發言嗎？」

　　「你來晚了，」辛葛說。

　　「你難道不是和別人一起接到命令的？」

　　「的確，陛下，」畢烈格答道。

　　「但我有事耽誤了。我去找了一個我知道的人。現在，在您的判決下達之前，我最後帶來一個證詞值得一聽的目擊者。」

　　「所有能提供線索的人都被召喚來了，」王說。

　　「他現在能說些什麼話比那些我已經聽過的人們所說的更有份量呢？」

　　「當您聽了之後，請您來判斷。」畢烈格說。

　　「如果我曾值得您信賴的話，請准許我有這個機會。」

　　「我准許你。」辛葛說。於是畢烈格出去了，接著拉著少女Nellas的手把她帶了進來。她住在樹林中，從未來過多瑞亞斯；她很害怕，既因為巨柱支持的廳堂和岩石的屋頂，也因為很多雙眼睛都望著她。當辛葛讓她開口時，她說：「陛下，我當時坐在一棵樹上，」但接著她就因對王的敬畏而躊躇了，無法說下去。對此王微笑了，說：「別人也這麼做，但都覺得沒有必要告訴我這件事。」

　　「別人確實這麼做，」她說，從他的微笑裡得到了勇氣。

　　「甚至Luthien！那天早上我想26【譯注】此處和下文馬布倫的答話是一個只能在原文中反映出來的技巧。這一句「再見了」的原文是Farewell，而下文馬布倫的「Farefree，forthatisyourwish.ButwellIdonothopefor，ifyougointhisway.」是把Farewell拆開來分別解釋的。在此由於譯者水平有限，無法重現原文此處的巧妙，只能採取傳達原意的方式。見諒了她，還想起了凡人貝倫。」對此，辛葛什麼也沒說；他的微笑消失了，只是等著Nellas再次開口。

　　「因為圖倫拔讓我想起了貝倫，」她最後說，「我聽說他們是同族，一些細心觀察的人能看出他們的血緣關係。」這時辛葛變得不耐煩了。

　　「也許是那樣，」他說。

　　「但是胡林之子圖倫拔是蔑視我離開的，你也不會再有機會看見他、去辨認他的親族了。因為現在我將宣佈我的判決。」

　　「陛下！」她在那時喊了出來。

　　「請容忍我一下，先讓我說完。我坐在一棵樹上，好在圖倫拔離去時能看著他；我看到Saeros從樹林裡出來，拿著劍和盾牌，出其不意地撲向了圖倫拔。」聽到這話，大廳裡一陣低語；王抬起了手，說：「你帶來的消息在我聽來比表面上更重要。現在留心你說的所有內容；因為這是判決的法庭。」

　　「畢烈格也是這麼告訴我的，」她答道。

　　「就是因為這個，我才敢來到這裡，好讓圖倫拔不會被錯誤判罰。他是英勇的，但他也是仁慈的。陛下，他們兩個爭鬥在一起，最後圖倫拔奪下了Saeros的盾牌和劍；但他沒有殺他。

　　因此我不相信他最後會希望他死。如果Saeros受到了侮辱，那侮辱是他自找的。」

　　「判決由我來決定，」辛葛說。

　　「但是你所說的會起重大作用。」接著他詳細盤問了Nellas，最後他轉向馬布倫，說：「我覺得很奇怪，圖倫拔對你一點也沒提到這件事。」

　　「但他確實沒說，」馬布倫說。

　　「如果他能提到，我在分別時對他說的話就會有所不同了。」

　　「而現在我的判決也將有所不同。」辛葛說。

　　「聽我說！像圖倫拔犯的這類過錯，現在我給予原諒。他是被惡意對待的，並被激怒了。而且，由於確實如他所言，是我謀士中的一員這樣對待了他，他不必尋求我的原諒；不管他在何處被找到，我將主動提供這原諒。然後我將召他回來，在我的廳堂裡享受禮遇。」但當判決宣佈之後，Nellas突然哭了。

　　「我們能在哪裡找到他呢？」她說。

　　「他已經離開了我們的土地，世界又這麼大。」

　　「我將派人去找他，」辛葛說。然後他站了起來，於是畢烈格帶著Nellas離開了多瑞亞斯。他對她說：「不要哭；因為只要圖倫拔還在多瑞亞斯之外居住或旅行，我就會找到他，哪怕旁人全都失敗。」第二天，畢烈格來到了辛葛和美麗安面前。王對他說：「給我建議吧，畢烈格；因為我很難過。我把胡林的兒子當作我自己的兒子，而且一直都將如此，除非胡林本人能從陰影中返還來認領他。我不想讓任何人說圖倫拔是被不公正地趕走到野外的，我也會欣慰地歡迎他回來；因為我非常愛他。」於是畢烈格答道：「我將去尋找圖倫拔，直至找到為止。只要我能，我就會把他帶回多瑞亞斯，因為我也愛他。」隨後他離開了。冬去春來，他在貝爾蘭全境歷盡艱險徒勞地搜尋著有關圖倫拔的消息，直到春天也最後逝去。

第2章、圖倫拔在亡命中

　　現在故事又轉向了圖倫拔。他相信自己成了一個王要通緝的逃犯，因此他沒有回到多瑞亞斯北方邊境的畢烈格那裡，而是向西走了。他秘密離開了受保護的王國，進入了泰格林河南方的林地中。在Nirnaeth27之前，有很多人類在那裡居住，他們形成了零散的農莊；他們大部分是Haleth的族人28，但沒有任何領袖。他們靠狩獵和飼養家畜為生，在能提供豬飼料的山毛櫸林中養豬，在從野外圈出的林間空地上耕種。

　　但是，如今這些人多半都被殺了，要麼就是逃進了貝西爾森林；對半獸人和人類匪徒的恐懼籠罩了那一整片地區。在那個毀滅的時期，無家可歸的絕望人類步入了歧途：他們是經過戰鬥、遭到敗績的殘存者，田地荒蕪不堪；還有一些是因惡行而被驅逐進荒野的人類。他們靠打獵來收集能得到的食物；但當冬季來臨，他們為飢餓所驅使，就像惡狼一樣可怕。他們被那些仍然保衛著自己家園的人們稱作Gaurwaith，「狼人」。大約五十個這樣的人組成了一個匪幫，他們在多瑞亞斯西側邊境之外的樹林裡遊蕩；人們憎恨他們幾乎不亞於憎恨半獸人，因為他們中有些惡棍心腸冷酷，對他們自己的族人都毫不留情。這些人裡最殘忍無情的名叫安德魯，他因為殺了一個女人而被希斯隆通緝；其他人也來自那片土地：老拉貢多，這夥人中最老的一個，是從Nirnaeth中逃出來的；還有匪幫的首領Forweg，他自稱叫這個名字，是一個有著一頭金髮、眼光閃爍很不安分的男人，高大強壯，然而與伊甸人人哈瓦拿一族的作風相去甚遠，墮落至深。他們變得非常警醒，在自己人周圍如果前進就派人偵察，休息則布下崗哨。

　　因此，當圖倫拔偶然走進他們的地盤時，他們很快就發覺了他。他們跟蹤他，在他周圍布下了包圍；於是突然間，當他走出樹林進入一塊溪邊空地時，他發現自己身處一圈劍拔弩張的人中間。於是圖倫拔停了下來，但他沒表現出任何恐懼。

　　「你們是什麼人？」他問。

　　「我以為只有半獸人才會伏擊人類；現在看來我是錯了。」

　　「你會為這錯誤後悔的，」Forweg說。

　　「因為這是我們的地盤，我們可不讓其他人在這裡走動。如果有人這麼幹，我們就要他的命，除非他付得出贖金。」聽了這話圖倫拔大笑了。

　　「你從我這裡拿不到什麼贖金，」他說。

　　「我是個流浪者，是個逃犯。等我死了，你們可以搜搜看；但你們會為此付出慘重代價。」儘管如此，他看起來還是死到臨頭了。因為無數箭矢已經上弦，就等首領一聲令下；他的敵人沒有一個是站在他拔劍能及的範圍內。但圖倫拔注意到了溪邊自己腳前的石塊，他猛地彎下了腰；與此同時一個人被他的話激怒，射出了一支箭。然而它與圖倫拔擦身而過，而圖倫拔跳起來向那射箭的人猛力擲出了一塊石頭，正中目標。那人腦漿迸裂，倒在了地上。

　　「我活著或許對你來說更有用，在取代了那個倒霉蛋的位置之後。」圖倫拔說，然後他轉向了Forweg。

　　「如果你是這裡的首領，你不該允許你的人沒得到命令就放箭。」

　　「我是不允許，」Forweg說。

　　「但他遭到報應也夠快的了。如果你比他更聽我的話，我就接受你來代替他。」接著匪幫中有兩個人對此出聲反對；其中一個是那個死掉的人的朋友。他的名字叫Ulrad。

　　「這個爭取入伙的方式太奇怪了，」他說，「他殺了我們一個好手。」

　　「啟釁的不是我，」圖倫拔說。

　　「不過來吧！我來同時對付你們兩人，動刀動槍還是赤手空拳都無所謂；到時你們就能看看，我是不是適合替代你們中一個好手的位置。」接著他向他們走去；但Ulrad後退了，不肯動手。另一個人則丟下了自己的弓，上下打量著圖倫拔；這個人就是希斯隆的安德魯。

　　27【譯注】Nirnaeth即Nirnaeth Arnoediad，UnnumberedTears，淚雨之戰。此役中魔苟斯取得了大勝，諾多族精靈的最高君王芬鞏被殺，精靈和人類的力量遭到了重創。

　　28【譯注】Haleth的族人也就是Haladin家族。

　　「我不是你的對手，」他最後說，搖著頭。

　　「我覺得這裡沒人比你強。我看你可以加入我們。

　　不過你看上去很奇怪，是個危險的人。你叫什麼名字？」

　　「我就叫自己Neithan，『受冤屈者』。」圖倫拔答道。從此之後這些亡命徒就叫他Neithan。

　　但是，儘管他告訴他們說他是遭受了不公正的對待（而且對任何如此聲稱的人他也總是時刻準備傾聽），關於他的生活和家園他仍然守口如瓶。然而，他們能看出他是從某種很高的地位落魄的；儘管他除了武器裝備一無所有，但那些裝備都是出自精靈匠人之手。很快他就贏得了他們的讚譽，因為他強壯又英勇，而且幾乎不考慮自己；但他們也因他突如其來的怒氣而害怕他，這怒氣他們很少能理解。圖倫拔不能回多瑞亞斯，或者說因著驕傲他也不願回去；納國斯隆德在Felagund犧牲後就再也不許旁人進入。他不肯屈尊去貝西爾森林，那裡住著Haleth相對弱小一些的族人；而希斯隆他又不敢去，因為它被嚴密封鎖著，他覺得僅靠孤身一人不可能在當時的形勢下穿越陰影山脈中的通路。

　　因此圖倫拔就和那些亡命徒們住在了一起，因為任何人的陪伴都會使野外的艱苦更容易忍受一些；同時由於他想和他們生活下去，他就不能總是和他們起衝突，所以他也沒有插手阻止他們做壞事。然而，同情和羞恥之心不時會在他心中甦醒，那個時候他的怒火就會讓他十分危險。他就這樣過到了那年的年底，熬過了冬季的困窘和飢餓，直到萬物生機萌動，美麗的春天來臨。前面已經講過，在泰格林河南方的樹林中仍然有著一些人類的農莊，他們境況艱苦、時刻警醒，不過此時倖存下來的已經沒有多少了。雖然他們一點都不喜歡、也不怎麼同情亡命徒們，但在嚴冬中他們還是會把他們尚可省下的食物放到這些「狼人」們能找到的地方，他們希望這樣就能避免那些餓瘋了的人成幫結伙來打劫。

　　但是他們從亡命徒們那裡贏得的感激還不如從鳥獸那裡得到的多；而且救了他們的其實是他們的狗和圍欄。因為每一處農莊所在的空地周圍都有濃密的樹籬，而在房屋周圍則有壕溝和柵欄；農莊與農莊之間有著許多通道，必要時人們可以靠吹響號角召來援助。然而，當春天來到時，「狼人」們再要在離這些林中居民住所很近的地方逗留就很危險了，因為他們可能會集合起來消滅他們。正是因此，圖倫拔很奇怪Forweg為什麼不帶他們離開；在遠處南方沒有人居住的地方食物和獵物更多，危險也要小得多。接著有一天，圖倫拔沒找到Forweg，Forweg的朋友安德魯也不在；當他問他們去了哪裡時，他的同伴們都哄笑起來。

　　「我猜，他們是去忙他們自己的事兒啦，」Ulrad說。

　　「很快他們就會回來，然後我們就該走了。可能要匆忙點；如果他們不捅馬蜂窩那就夠走運了。」此時太陽高照，嫩葉青翠；而圖倫拔又厭煩了亡命徒們骯髒的營地，於是他獨自漫無目的地走進了森林。他的頭腦不聽話地想起了隱藏的王國，彷彿聽到了多瑞亞斯種種花朵的名字，就像一種幾乎已被遺忘的古時語言的回聲。突然間他聽到了尖叫，然後一個年輕女孩從一片矮榛樹灌木叢中鑽了出來；她的衣服被荊棘劃得七零八落，驚恐萬狀，喘著氣絆倒在地上。圖倫拔立刻拔劍向灌木叢撲了過去，砍倒了一個從榛樹叢中冒出來的追蹤者；就在揮出那一擊時，他看到那是Forweg。當他吃驚地呆立著，低頭望向青草上的鮮血時，安德魯冒了出來，接著大驚失色地停下了。

　　「Neithan，你幹的好事！」他喊，拔出了自己的劍。但圖倫拔冷靜下來了，他問安德魯：「那麼，半獸人都在哪裡？你們是不是超過它們好來幫助她？」

　　「半獸人？」安德魯說，「白癡！你叫你自己亡命徒；亡命徒除了自己的需求不知道什麼法律！管好你自己的事就行了，Neithan，我們的事我們自己會操心。」

　　「我會，」圖倫拔說。

　　「但是今天我們的路已經衝突了。你要麼把這女孩留給我，要麼就和Forweg去做伴。」安德魯大笑起來。

　　「如果你是那個意思，那你隨便，」他說。

　　「我一個人可沒法聲稱能勝過你；但是我們的同伴可能會覺得你殺了他不是好事。」這時那女孩爬了起來，抓住了圖倫拔的胳膊；她看了看鮮血，然後又看了看圖倫拔，眼中閃出了欣喜。

　　「殺了他，大人！」她說。

　　「把他也殺掉！然後跟我走。如果你帶來他們的頭，我的父親Larnach不會不高興的。他會為兩個『狼頭』給人重賞。」但圖倫拔問安德魯：「這裡離她家遠嗎？」「大概一英里吧，」他答道。

　　「在那邊一座有圍欄的農莊裡。她是在外頭閒逛的。」

　　「那麼快點走，」圖倫拔說，轉向了那個女孩。

　　「告訴你父親好好看住你。

　　但是我不會砍下我同伴的腦袋來換取他的歡心，換什麼都不行。」然後他舉起了劍。

　　「你過來！」他對安德魯說。

　　「我們回去。

　　不過你如果想埋了你的首領，你必須自己幹。快點，因為可能會有人來抓捕我們了。帶上他的武器！」圖倫拔沒再說話，繼續走自己的路了。安德魯望著他離開，皺起了眉，就像在思索一個謎題。當圖倫拔回到亡命徒們的營地時，他發現他們都躁動不安；因為他們已經在同一個地方遊蕩了太久，離防護完善的農莊太近。他們抱怨著Forweg。

　　「他從我們身上出賭注，」他們說，「別人不得不為他找樂子而付出代價。」

　　「那麼就選一個新首領好了！」圖倫拔說，站到了他們面前。

　　「Forweg再也不能領導你們了；因為他死了。」

　　「你怎麼知道的？」Ulrad問。

　　「你也在同一個蜂窩裡找蜂蜜了？蜜蜂們是不是蟄了他？」

　　「不，」圖倫拔答道。

　　「蟄一次已經夠了。我殺了他。

　　但是我留下了安德魯，他很快就會回來。」接著他把發生的事全都說了出來，譴責那些做了這種事的人；當他還沒說完的時候，安德魯回來了，帶著Forweg的武器。

　　「你看，Neithan！」他喊。

　　「沒出什麼警報啊。也許她還想再遇到你吧。」

　　「如果你取笑我，」圖倫拔說，「我會後悔吝嗇給她你的腦袋。現在說你的事，簡短點。」於是安德魯講了發生的事，他說的內容是足夠真實了。

　　「我現在懷疑，Neithan在那裡幹什麼。」他說。

　　「看起來不關我們的事。因為當我到場的時候，他已經殺了Forweg。那女人挺滿意這個，還提出要跟他走，求他拿我們的腦袋做聘禮。但他沒要她，還把她趕走了。所以他和頭兒有什麼仇我可猜不出。他讓我的腦袋留在了肩膀上，我對這挺感激，但是更糊塗。」

　　「那麼我就不承認你是從哈瓦拿的族人裡來的，」圖倫拔說。

　　「你更像是該詛咒的Uldor29手下的人，應該去給安格班服務。

　　但是現在聽我說！」他對所有人喊道。

　　「我給你們這些選擇。你們必須讓我取代Forweg的地位成為首領，否則就讓我走。我要麼現在控制這個團體，要麼就離開它。但如果你們想要殺了我，那就來吧！我會和你們所有人戰鬥到最後，直到我死——或者你們死。」當時很多人就握住了武器，但安德魯喊了出來：「不！他給我留下的這個腦袋還不傻。如果我們戰鬥，那麼在殺掉這個我們中最強的人之前，不止一個人會死得毫無必要。」接著他大笑了。

　　「他加入我們時就是這樣，現在又是這樣了。他殺人是為了自己容身。如果從前的事證明是這樣，那可能還是這樣。他可能會帶我們找到好點的運氣，不必再去繞著旁人的殘羹剩飯轉。」

　　29【譯注】Uldor即UldortheAccursed，UlfangtheBlack的兒子，東來者的首領之一，在曼陀羅末日中率部背叛了精靈人類聯軍。

　　而老拉貢多說：「『我們中最強的』。如果有膽量，我們本有機會做同樣的事。

　　但是我們忘掉的東西太多了。他最後也許會帶我們回到故鄉。」對此，一個想法浮現在圖倫拔心頭：以這個小團伙為起點，他可以著手給自己建立一份屬於他本人的自由統治。然而他看著拉貢多和安德魯說：「你是說故鄉嗎？陰影山脈高聳冷峻，把它們隔絕開來。在它們之後是Uldor的族人，在它們周圍是安格班的大批部隊。如果這些都不能讓你們——你們這四十九個人——氣沮的話，那麼我可以帶你們動身回家。但在我們喪命之前，我們能走多遠？」所有人都沉默了。接著圖倫拔又一次開口了。

　　「你們接不接受我做你們的首領？那樣我會首先帶你們離開，進入荒野，遠離人類的家園。在那裡我們可能會找到更好的運氣，也可能找不到；但至少我們將會少招來一點同類的憎恨。」於是那些哈瓦拿的族人都聚集到了他身邊，擁護他作為他們的首領；而那些用心沒那麼好的人也同意了。然後他立刻帶著他們離開了那片地域。30辛葛派出了很多信使在多瑞亞斯和它邊境附近的土地上尋找圖倫拔；但他逃離的那一年中他們的搜尋都是徒勞的，因為沒人知道、或是能猜出他和一幫亡命徒、人類的敵人在一起。當冬季到來，他們回到了王身邊，只除了畢烈格一個人。在其他所有人都離開後，他仍然獨自繼續搜尋著。

　　但是，在Dimbar和多瑞亞斯北方邊境沿線，情況已經惡化了。再也看不到龍盔在那裡戰鬥，強弓也不知去向；魔苟斯的爪牙歡欣鼓舞，無論是數量還是膽量都大了起來。冬天來了又去，春天來臨時，它們的攻擊重新開始了。Dimbar陷落，貝西爾的人類開始擔憂，因為邪惡如今在他們各處邊界上遊蕩，只除了南方。這時離圖倫拔逃走已經接近一年了，畢烈格仍然在尋找他，希望卻越來越渺茫。他在漫游中向北穿過了泰格林渡口，在那裡他聽到了關於半獸人新一次來自Taur-nu-Fuin31的襲擊的壞消息，於是他折了回去，碰巧來到了林中居民們的家園，那時圖倫拔剛離開那片區域不久。在那裡他聽到了一個流傳在他們之中的奇怪故事。一個高大又高貴的人類，——或者按照某些人的說法，一個精靈戰士，——殺了「狼人」中的一個，救了Larnach的女兒，當時那些人正在追趕她。

　　「他非常驕傲，」Larnach的女兒對畢烈格說，「有一雙明亮的眼睛，幾乎不屑看我。可他又說那些狼人是他的同伴，不肯殺掉另一個站在一邊、還知道他名字的人。Neithan，那人就是這麼叫他的。」

　　「你能解開這個謎嗎？」Larnach問精靈。

　　「我能，唉。」畢烈格說。

　　「你提到的人類就是我要找的那個人。」他沒告訴林中居民們更多關於圖倫拔的事；但他警告他們當心北方聚集的邪惡。

　　「很快半獸人就會來洗劫這個地區，它們的力量太強，你們無法抵擋。」他說。

　　「今年，你們終究還是必須放棄你們的自由了，否則就只能放棄生命。趁還有時間，去貝西爾吧！」然後畢烈格就匆忙上路了。他搜尋著亡命徒們的藏身之處，像這樣的痕跡可以為他指出他們曾經的去處。他很快就找到了這些痕跡；但圖倫拔如今提前了好幾天，而且行動很迅速，因為害怕林中居民的追蹤，他動用了所知的全部技巧來挫敗或是誤導任何試圖跟蹤他們的人。他們極少在同一個營地兩次過夜，也很少留下關於去向和休息處的蹤跡。

　　因此，即使是畢烈格也只是徒勞地搜尋。靠著能解讀的痕跡，或是靠著能與之交談的野生動物關於人類經30【原注10】在故事這一部分的一個變體中圖倫拔在此時向亡命徒們宣佈了他的真名；他聲稱，身為哈瓦拿一族正統的族長和裁決人，他公正地殺了Forweg，因為他是一個希斯隆的人。接著拉貢多，那個沿賽諾而下逃出曼陀羅末日的老亡命徒說，圖倫拔的眼睛曾一直令他想起一個他記不起是誰的人，而現在因著胡林之子他知道了。

　　「但他是個身材小一些的人，在他一族裡不高，雖然充滿了火焰；他的頭髮是金紅色的。你是黑髮的，而且很高大。仔細端詳你的話，我在你身上看到你母親的影子，她是B.or的族人。我想知道她最後怎樣了。」「我不知道，」圖倫拔說。

　　「北方沒傳來什麼消息。」在這個版本中，是知道了Neithan就是胡林之子圖倫拔的事實使得那些原本來自希斯隆的亡命徒們接受他做他們的領導者。31【譯注】見前譯注。Taur-nu-Fuin即theForestunderNightshade，暗影森林。

　　傳言，他接近了目標，但當他到達的時候，他們總是已經放棄了那藏身處。因為他們日夜都在周圍設下崗哨，一聽到任何有人接近的風聲就迅速啟程離開。

　　「唉！」他喊道。

　　「關於樹林和野外生存的技巧，我把這個人類的孩子教得太好了！這幾乎可以被認為是一隊精靈了。」但另一方面，亡命徒們開始發覺自己被某個不知疲倦的追蹤者尾隨著；他們看不到這個人，然而又無法甩掉；他們開始不安了。32就像畢烈格擔心的那樣，不久以後，半獸人闖過了Brithiach渡口33。由於它們遭到了貝西爾的Handir傾力抵抗，它們向南過了泰格林渡口尋求劫掠。很多林中居民聽從了畢烈格的建議，把妻兒送到了貝西爾尋求庇護；這些人和他們的護衛逃脫了，及時通過了渡口。

　　但是後面武裝起來的男人卻遇上了半獸人，他們被擊敗了。很少一部分殺出一條路突圍，到了貝西爾；但是很多都被殺或是被俘了。半獸人繼續來到了那些農莊，洗劫、燒燬了它們。接著，它們立刻轉而向西去尋找大路，因為它們此時希望帶著戰利品和俘虜盡可能快地回到北方去。但是亡命徒們的斥候很快就發覺了它們；雖然他們不怎麼在乎俘虜，但那些來自林中居民的戰利品激起了他們的貪慾。對圖倫拔來說，要把自身暴露給半獸人太危險了，除非他知道它們的數量；但亡命徒們不理睬他，因為他們在野外急需很多東西，一些人也已經在後悔讓他領導了。

　　因此，圖倫拔只帶了一個叫奧勒的人作為同伴出發去偵察半獸人；他把隊伍的指揮權交給了安德魯，命令他在他們離開時好好躲藏起來。如今半獸人的部隊要遠遠超過亡命徒們的匪幫，但它們是在半獸人很少敢來的土地上，而且它們也知道大路另一側就是TalathDirnen，「被守衛的平原」，處在納國斯隆德的偵察和監視之下；由於害怕危險，它們非常警醒，它們的斥候在行軍路線兩側的樹叢中潛行。因而，圖倫拔和奧勒被發現了；因為三個偵察的半獸人在他們躲藏時絆在了他們身上。雖然他們殺了其中的兩個，但第三個逃跑了，一邊跑一邊喊Golug！Golug！那是它們叫諾多族精靈的名字。立刻，整座森林就充滿了半獸人，它們不出聲地散開向四面八方掃蕩。於是，圖倫拔意識到逃走的希望很渺茫，就想要至少騙過它們、把它們引得遠離他手下人的藏身之處；從它們所喊的Golug，他察覺它們害怕納國斯隆德的偵察兵，於是就和奧勒向西逃走了。追擊很快接踵而至，儘管又是轉向又是躲藏，他們最後還是被趕出了森林；接著他們被發現了，在試著穿過大路時奧勒被許多支箭射倒在地。但圖倫拔因他的精靈鎧甲而得救了，獨自逃進了遠處的荒野；靠著速度和技巧他躲開了敵人，孤身逃進了對他來說陌生的土地。然後半獸人害怕納國斯隆德的精靈會被驚動，就殺了它們的俘虜，匆匆忙忙回到北方去了。此時，三天已經過去了，圖倫拔和奧勒仍未歸來；一些亡命徒很希望離開他們藏身的山洞。

　　但是安德魯反對這樣做。就在他們為此爭吵時，一個灰色的人影突然站在了他們面前——畢烈格最終還是找到了他們。他向前走來，手中沒拿武器，把手掌朝向他們；但他們嚇得跳了起來，而安德魯從後面投出套索套住他並拉緊，讓它捆住了他的雙臂。

　　「如果不歡迎客人，你們就應該更留心站崗，」畢烈格說。

　　「你們為什麼以這種方式歡迎我？我是作為一個朋友來的，也只是為了找一個朋友。我聽到你們叫他Neithan。」

　　「他不在，」Ulrad說。

　　「但要不是刺探我們很久了，你怎麼能知道那個名字？」

　　「他就是刺探我們很久了，」安德魯說。

　　「這就是那個尾隨我們的影子。現在我們也許應該瞭解一下他的真正目的了。」於是他叫他們把畢烈格綁在山洞外的一棵樹上，等他的手腳都被捆得結結實實後他們開始審問他。

　　32【原注11】故事這一部分的最新版本在這一點上一致：當圖倫拔成為匪幫的領導者時他帶著他們離開了泰格林河南方森林裡那些林中居民的住地，而畢烈格在他們離開後不久就到了那裡；但地理位置並不清楚，關於亡命徒們行進的描述有所矛盾。考慮到接下來的敘述，似乎有必要假設他們留在了賽諾河谷，而的確在半獸人襲擊林中居民家園時他們離先前出沒的地方並不遠。在一個試探性的版本中他們向南離開，到了「Aelinuial和賽諾沼澤上」的田野；但那些人開始對那「無遮無蔽的土地」感到不滿，圖倫拔在敦促之下帶他們回到泰格林河南方的林地，他首次遇到他們的地方。這就可以和敘述的需要相符合。

　　33【譯注】Brithiach是位於賽諾大河北方的渡口，在貝西爾森林以北，Dimbar邊界處。



　　但是，對他們的所有問題，畢烈格都只給出一個回答：「自從我第一次在樹林裡遇到他，我就是這個Neithan的朋友；那時他還只是個孩子。我尋找他只是因為愛，再就是帶給他好消息。」

　　「讓我們殺了他，擺脫他的刺探，」安德魯怒氣沖沖地說。他看到了畢烈格的強弓，很是垂涎，因為他自己就是個弓箭手。

　　但是一些心地善良一點的人出言反對他，拉貢多對他說：「首領還有可能回來；那時如果他知道他的一個朋友和好消息都被奪走了，你就會後悔的。」

　　「我不相信這個精靈的故事，」安德魯說。

　　「他是多瑞亞斯之王的奸細。但如果他確實帶來了什麼消息，他應該告訴我們；然後我們來判斷這是不是給了我們讓他活命的理由。」

　　「我會等著你們的首領，」畢烈格說。

　　「你會站在這裡，直到你開口，」安德魯說。然後在安德魯的慫恿下，他們讓畢烈格繼續被綁在樹上，不給食物也不給水喝；他們則坐在附近大吃大喝。但他什麼也沒對他們說。就這樣過了兩天兩夜之後，他們開始既惱火又害怕，同時迫切想離開；大多數人現在都準備殺掉這個精靈了。當夜幕降臨的時候，他們都聚在了他周圍，Ulrad從洞口燃著的小火堆那裡舉來了一支火把。但就在那時圖倫拔回來了；他照例無聲無息地走近，站在人群外的陰影中；然後他在火把的光亮中看到了畢烈格憔悴的臉。霎時他像是被長矛擊中了，久違的淚水猶如突然融化的冰霜般充滿了他的眼睛。他跳了出來，衝向那棵樹。

　　「畢烈格！畢烈格！」他喊道。

　　「你是怎麼來到這裡的？你為什麼這樣站著？」他立刻砍斷了他朋友的綁縛，畢烈格向前倒進了他懷裡。當圖倫拔聽過部下願意說出來的一切後，他既憤怒又悲傷；但起初他只在意畢烈格。當他用所知的技巧照顧他時，他想起了在森林中渡過的生活，他的憤怒轉向了他自己。因為陌生人在被發現接近亡命徒們藏身處的地方後經常被殺，或者是被伏擊；而他沒有阻止這件事。而且他自己也經常說辛葛王和灰精靈的壞話，因而如果他們被當作敵人來對待，他也必須承受一部分譴責。接著，他滿心苦澀地轉向了他的部下。

　　「你們是殘忍的，」他說，「而且是不必要的殘忍。我們在此之前從未折磨過囚犯；但是，是我們過的這種生活讓我們幹出了這種Orc才幹的事。我們所有的行為都無法無天、徒勞無益，只為自己服務，在我們心中醞釀仇恨。」但是安德魯問：「我們不為自己服務的話，還能為誰服務？別人要是都恨我們，我們能去愛誰？」

　　「至少我將不會再對精靈或人類動手，」圖倫拔答道。

　　「安格班的爪牙已經夠多了。如果別人不肯和我一起發這個誓，我就一個人走。」這時畢烈格睜開眼睛，抬起了頭。

　　「不是一個人！」他說。

　　「現在，我終於可以說出帶來的消息了。你不是什麼逃犯，Neithan是一個不恰當的名字。像你犯的那種過錯被原諒了。我們已經找了你一年，希望恢復你的名譽、請你回去為王效力。龍盔已經太長時間不見蹤影了。」但是圖倫拔聽到這消息沒有表現出欣喜，他沉默著坐了很久；因為畢烈格的話使一種陰影再次籠罩了他。

　　「讓我們先過夜，」他最後說。

　　「然後我會選擇。不管結果如何，我們明天必須離開這個巢穴；因為不是所有尋找我們的人都對我們存著好心。」

　　「沒錯，沒人好心。」安德魯說，同時向畢烈格投去了惡意的一瞥。第二天早上，畢烈格就迅速從他的傷痛中恢復了，按照舊時精靈族人的習慣，他和圖倫拔單獨談了話。

　　「我本期待我的消息能帶給你更多欣喜，」他說。

　　「你現在肯定會回多瑞亞斯去吧？」他用盡所知的一切方法來懇求圖倫拔這樣做，但他催得越急，圖倫拔越是猶豫。儘管如此，他還是詳細詢問了畢烈格關於辛葛判決的事。於是畢烈格把自己所知的全都告訴了他。最後，圖倫拔說：「那麼，馬布倫事實上是我的朋友，就像他曾經看上去的那樣？」

　　「他更像是真相的朋友，」畢烈格說。

　　「而最後這樣再好不過了。

　　但是圖倫拔，你為什麼沒對他提起Saeros對你的襲擊？那樣的話一切麻煩就都不復存在了。還有，」他說，望著那些大字形躺在洞口附近的人，「你本可以保持高貴，而不是墮落成這樣。」

　　「那可能是『墮落』，如果你這樣說的話，」圖倫拔答道。

　　「那可能是。但事情是這樣的；當時話語哽在了我喉嚨中。沒有詢問我他眼裡就有了譴責，而且是為我沒做過的行為。正如精靈王所說，我這顆人類的心是驕傲的，而且它現在仍然驕傲，畢烈格Cuthalion。

　　它現在還不能容忍我回到多瑞亞斯，忍受他們用憐憫和原諒的目光看著我，就像看著一個改過自新的任性男孩。我應該給出原諒，而不是接受它。何況按照我種族的標準，我已經不是一個男孩了，而是一個男人；一個我命中注定要成為的強硬男人。」於是畢烈格很不安。

　　「那麼，你會怎樣做？」他問。

　　「自由前行，」圖倫拔答道，「那是馬布倫在我們分別時給我的祝願。辛葛的仁慈不會擴大到接受我這些墮落同伴的地步，我想；但我現在不願離開他們，如果他們不願離開我的話。我以我的方式愛著他們，哪怕是對最差勁的人也不例外。他們是我的同類，而且每一個人都有某種尚可發掘的善良一面。我認為他們會支持我。」

　　「你看他們的眼光和我不同，」畢烈格說。

　　「如果你想讓他們棄惡從善，他們會讓你失望。我懷疑他們，尤其是其中的一個。」

　　「一個精靈怎麼能判斷人類？」圖倫拔問。

　　「就像他判斷所有行為一樣，不管做出這些行為的是誰。」畢烈格答道，但他沒有多說，也沒有提到安德魯的惡意，而他遭到的虐待主要就歸咎於此人。因為他察覺了圖倫拔的情緒，擔心他會不相信自己的話，進而傷害他們舊日的友誼，驅使圖倫拔回到他的邪路上去。

　　「圖倫拔，我的朋友，你說『自由前行』，」畢烈格說。

　　「你是什麼意思？」

　　「我會領導我自己的部下，按我自己的方式戰鬥，」圖倫拔答道。

　　「但對此，我的心至少已經改變了；我為那些不是針對人類和精靈大敵的每一擊懊悔。

　　但是最重要的，我希望你在我身邊。請留下來和我在一起！」

　　「如果我留在你身邊，那麼引領我的就是愛而非智慧，」畢烈格說。

　　「我的心警告我，我們應該回多瑞亞斯去。」

　　「不管怎樣，我不會去那裡，」圖倫拔說。於是畢烈格再一次努力說服他回去為辛葛王效力，說在多瑞亞斯北方邊境急需他的力量和英勇；他對他提到半獸人的新一輪襲擊，它們通過Anach34隘口從Taur-nu-Fuin向下進入了Dimbar。但他所說的一切都於事無補，最後他說：「圖倫拔，你曾說你自己是個強硬的人。你是很強硬，而且還固執。現在輪到我了。如果你確實想要強弓在你身邊，那麼到Dimbar來找我；因為我會回到那裡去。」於是圖倫拔沉默地坐著，和他的驕傲鬥爭著，因為他的驕傲不允許他回頭；他反思著自己過去走過的歲月，然後突然間從思緒中回到了現實。他問畢烈格：「那位你提到的精靈少女，我為她及時的證言欠她一份感激。

　　但是我想不起她。她為什麼會注意我的行蹤？」然後畢烈格奇怪地看了看他。

　　「確實，為什麼呢？」他說，「圖倫拔，你是不是一直都心不在焉地活著？當你還是個孩子的時候，你和Nellas在多瑞亞斯的森林中散步。」

　　「那是很久以前的事了，」圖倫拔說。

　　「或者說現在我的童年就像是很久以前的事，有種迷霧籠罩著它——除了我對希斯隆我父親的房子的記憶。可是，我為什麼會和一個精靈少女一起散步？」

　　「可能是要學到一些她能教給你的東西吧，」畢烈格說。

　　「唉，人類的孩子啊！Middle-earth的悲傷可不僅僅存在於你身上，傷痕也不見得一定要武器來造成。實際上，我開始這樣想了34【譯注】Anach隘口是一條又長又窄的通道，一頭是多索尼安，一頭便是Dimbar。

　　精靈和人類不該相遇，不該交流。」圖倫拔什麼也沒說，只是久久注視著畢烈格的臉，就像他能從中解開對方話語中的謎團。但多瑞亞斯的Nellas再也沒有見過他，他的陰影從她身上移開了。

　　35【原注12】在「精靈寶鑽」中正文繼續下去，畢烈格對圖倫拔告別，圖倫拔對他的命運將引領他到AmonR.dh的奇怪預見，畢烈格來到多瑞亞斯（他在此從辛葛那裡得到了Anglachel劍，從美麗安那裡得到了lembas），以及他回到Dimbar與半獸人作戰。沒有其它文字可以補充這些，在此這一段被省略了。

　　關於矮人畢烈格離開之後（那是圖倫拔逃離多瑞亞斯後的第二個夏天36），亡命徒們的境況惡化了。天下著不合時令的大雨，比以往數量更多的半獸人從北方南下，沿著泰格林河邊37向南的舊路而來，騷擾了所有多瑞亞斯西部邊境的森林。安全保障和休整都少之又少，他們這一行人更常被人追獵，而非追獵別人。一天晚上，當他們藏在沒有篝火的黑暗中休息時，圖倫拔考慮著他的生活，在他看來它似乎本來可以有所改善。

　　「我必須找個安全的避難所，」他想，「為冬季和饑荒準備好補給。」第二天，他領著他的人離開了，比他們以往離開泰格林河和多瑞亞斯邊境都更遠。在三天的旅行之後，他們在賽諾河谷裡樹林的西方邊界停了下來。那裡的土地更乾燥，也更荒蕪；因為這裡再向上接壤的就是荒野了。不久之後，在一個雨天，當灰濛濛的天色開始黯淡下來時，圖倫拔和他的人剛好在一片冬青灌木中避雨；而在灌木叢之外就是一片不長樹木的空地，佈滿很多橫七豎八的大石。四周靜悄悄的，只有雨水從樹葉上滴落的聲音。突然間一個哨兵喊了一聲，他們匆匆起身，於是看到三個戴著兜帽、裹著灰斗篷的身形正鬼鬼祟祟地在亂石間移動。他們每人都背著一個大口袋，然而儘管如此還是走得很快。圖倫拔向他們大聲喊話，要他們停下；他的手下則像獵狗一樣向他們衝了上去。

　　但是他們仍然繼續走自己的路；安德魯向他們射了箭，不過其中兩個還是在暮色中消失了。另一個因為動作比較遲緩或負擔比較重而落到了後面，儘管像野獸一樣掙扎亂咬，他還是很快就被抓住放倒，被許多雙手按住。

　　但是圖倫拔走近斥責了他的手下。

　　「你們這是幹什麼？」他說。

　　「有必要這麼狠嗎？它又老又小，能有什麼危害？」

　　「它咬人，」安德魯說，把自己流血的手抬起來給人看。

　　「它是個Orc，要麼就是Orc那一類的。殺了它！」

　　「它活該倒霉，因為它讓我們空歡喜一場，」另一個人說，他已經奪下了那個口袋。

　　「除了薯根和小石頭裡面什麼都沒有！」

　　「不，」圖倫拔說，「它長著鬍子。我猜它只不過是個矮人。讓他起來說話。」M.m就這樣進入了胡林子女的故事中。他掙扎著在圖倫拔腳前跪了起來，哀求饒命。

　　「我很老了，」他說，「還很窮。就像您說的，只不過是個矮人，不是個Orc。我的名字叫M.m。別讓他們像半獸人那樣無緣無故殺我，大人。」於是圖倫拔在心底憐憫他了，不過他說：「你看上去是很窮，M.m，雖然這對一個矮人來說很奇怪；但我想我們更窮：我們是無家可歸、無依無靠的人類。如果我說我們由於需求迫切而不會僅僅因為同情就饒過你，你能提供什麼作為贖金呢？」

　　「我不知道您想要什麼，大人，」M.m小心翼翼地說。

　　「這一次我想要的應該夠微不足道了！」圖倫拔說，苦澀地看了看他，眼裡還帶著雨水。

　　「我們需要一個能睡覺的安全地方，要在潮濕的樹林之外。毫無疑問，你自己有這樣的地方。」

　　「我有，」M.m答道，「但是我不能拿它來做贖金。我太老了，沒法在露天活下去。」36【原注13】圖倫拔從多瑞亞斯逃離是在夏季；他在亡命徒中過了秋天和冬天，而他在下一年的春天殺了Forweg從而成為他們的首領。此處描述的事件是在接下來的夏天裡發生的。37【譯注】泰格林河是貝爾蘭的一條河流，源頭在陰影山脈（EredWethrin）中，接近希斯隆的邊境。

　　它向南穿過貝西爾森林，匯入賽諾大河。「你用不著變得更老了，」安德魯說，沒受傷的那隻手裡舉著一把刀走上前來。

　　「我可以幫你省了這麻煩。」

　　「大人！」M.m在這時喊道，驚恐萬狀。

　　「如果我沒了命，您就丟了住處；因為您沒有M.m就找不到那裡。我不能交出它，但是我願意分享它。

　　它比從前要多不少地方：因為太多人已經永遠離開了。」然後他哭了起來。

　　「我們饒你的命，M.m，」圖倫拔說。

　　「至少等到我們到了他的窩再說，」安德魯說。

　　但是圖倫拔轉向他，說：「如果M.m老老實實把我們帶回他的家，而且他的家很不錯，那麼他的命就已經贖了回來；他不能被任何跟隨我的人殺死。我發誓。」然後M.m抓住了圖倫拔的膝蓋，說：「M.m將會是您的朋友，大人。一開始從您的話和嗓音來判斷，我以為您是個精靈；但如果您是個人類，那就更好了。M.m不喜歡精靈。」

　　「你的這個家在什麼地方？」安德魯問。

　　「如果安德魯要和一個矮人分享它，那它一定得確實夠好才行；因為安德魯不喜歡矮人，他的族人沒從東方帶來什麼關於那個種族的好話。」

　　「等你看到我的家再來評價，」M.m說。

　　「但你路上會需要亮光，你們這些跌跌撞撞的人類。我會很快回來領你們走。」

　　「不，不！」安德魯說，「頭兒，你肯定不會同意這個吧？你會再也見不著這老無賴的。」

　　「天快黑了，」圖倫拔說。

　　「讓他給我們留下些抵押。我們能不能留下你的袋子和裡面的東西，M.m？」但聽了這話矮人又十分慌亂地跪了下去。

　　「如果M.m不想回來的話，他也不會為一堆舊袋子裝的薯根回來，」他說。

　　「我會回來的。讓我走吧！」「我不會，」圖倫拔說。

　　「如果不願放棄你的袋子，你就得和它留在一起。在樹葉底下過上一夜，可能你就會反過來同情我們了。」不過他注意到了，其他人也是一樣——儘管M.m的東西看上去不起眼，但他把它看得比表面上更珍貴。他們把老矮人領到了自己寒酸的營地，他一邊走一邊用一種奇怪的語言咕噥著，它聽起來帶有舊時的仇恨，十分刺耳。但當他們綁住他的腿時，他突然安靜了。那些負責守夜的人看到他坐了整夜，一聲不出，靜如石刻；只有他毫無睡意的雙眼在黑暗中轉動，幽幽閃光。雨在早晨之前停了下來，樹林中起了風。許多天以來，黎明都不曾來得像這天一樣明亮。來自南方的清新空氣讓天空豁然開朗，淡而澄澈地襯托著初升的太陽。M.m仍然坐著，一動不動；他看上去就像是死了，因為這時他沉重的眼皮合上了，晨曦下他顯得蒼老，枯萎又乾癟。圖倫拔站了起來，低頭看著他。

　　「現在光線已經足夠亮了，」他說。然後M.m睜開了眼睛，指向他的綁縛；當被放開後他凶狠地開口了。

　　「記住這個，蠢貨！」他說。

　　「別給一個矮人上綁！他不會忘掉的。我不想死，但你們做的一切讓我的心在燒。我後悔許下諾言。」

　　「但我沒後悔，」圖倫拔說。

　　「你會領我去你的家，在那之前我們不會提到死。那是我的意願。」他毫不動搖地望進矮人的眼睛，而M.m無法承受他的注視——事實上沒有多少人能與圖倫拔決心已定或發怒時的眼神抗衡。他很快就轉過頭，站了起來。

　　「跟我走，大人！」他說。

　　「很好！」圖倫拔說。

　　「但現在我還要加上這一點：我理解你的驕傲。你可能會死，但你不會再被上綁了。」於是M.m把他們帶回到他被抓住的地方，指向西方。

　　「我的家在那裡！」他說。

　　「我猜你們肯定常看見它，因為它很高；在精靈改掉所有的名字之前，我們叫它Sharbhund。」接著他們看到他正指向AmonR.dh，「禿山」，它光禿禿的山頂監視著許多里格的野地。

　　「我們見過它，但從沒走近過，」安德魯說。

　　「那裡能有什麼樣的安全巢穴、飲水，以及其它我們需要的東西啊？我猜這就是某種騙局。人能藏在山頂上嗎？」

　　「遠眺可以比躲藏更安全，」圖倫拔說。

　　「AmonR.dh視野深遠又開闊。好吧，我會去看你要給我們看的地方。要多久我們這些跌跌撞撞的人類才能走到那裡？」

　　「今天一整天，直到日落。」M.m答道。一行人向西出發了，圖倫拔走在前面，把M.m帶在自己身邊。他們出了樹林後就行進得小心翼翼，但四處都空曠而寂靜。他們路過了橫七豎八的亂石，然後開始爬坡；因為AmonR.dh矗立在位於賽諾河谷和Narog河谷之間的荒原高地東部邊緣，而且從山腳下亂石密布的荒地到山頂有一千多英尺。在東側，一片起伏不平的土地緩慢爬升至高高的山脊，那些山脊位於一簇簇白樺和花楸、以及扎根於岩石的古老棘刺樹之間。在AmonR.dh較低的山坡上長著叢叢aeglos灌木，但它陡峭的灰色山頂是光禿禿的，只有覆蓋了石頭的紅色seregon。38隨著下午的流逝亡命徒們接近了山腳。他們此時是從北方來的，因為M.m帶領他們這樣走。西斜殘陽照在AmonR.dh山頂，而seregon正在怒放。

　　「看！那山頂上染著血。」安德魯說。

　　「還沒有呢。」圖倫拔說。太陽漸漸沉下去了，山谷中的光線也黯淡下來。現在山峰隱隱聳現在前方和上方，他們不由得懷疑對這樣一個明顯的標誌，有什麼必要需要一個嚮導。但隨著M.m繼續帶領他們前行，他們開始攀爬最後一段陡峭的斜坡，注意到他是按著一些秘密記號或是古老習俗沿某條路徑而行的。現在他的路線曲折往復，如果他們望向兩側，就會看到兩邊都是無遮無蔽的黑暗溪谷和山脊或是逐漸化為巨石荒地的土地，分佈著被懸鉤子和荊棘所遮掩的斷崖和洞穴。如果沒有一個嚮導，他們很可能要掙扎攀爬幾天才能找到路。最後他們到了更陡峭卻更平整一些的地面上。他們在古老楸樹的陰影下穿過，進入樹幹頎長的aeglos形成的過道：陰暗中充斥著甜香的氣息。39然後突然間他們眼前出現了一堵石牆，表面平整，近乎垂直，在黃昏中高聳在前方。

　　「這是你家的大門嗎？」圖倫拔問。

　　「聽說矮人熱愛岩石。」他走近了M.m，以防他在最後關頭對他們玩花樣。

　　「不是我家的大門，是庭院的大門。」M.m說。然後他轉而向右沿懸崖腳下而行，在走了二十步後突然停下了；於是圖倫拔看到那裡有一道不知是手工還是天然形成的裂隙，石牆的兩面在此重疊，一條通路在它們之間迂迴到左方。

　　它的入口被扎根於上方石隙的長長蔓生植物覆蓋住了，但裡面是一條很陡的石路，在黑暗中通向上方。水滴落在路上，它潮濕又陰冷。一個跟著一個，他們走了進去。路在上方又轉向了右側，然後是南方，帶領他們穿過一片荊棘灌木叢來到一片綠色平地上，而路在穿過這空地之後融入了陰影。他們這就到了M.m的家，Bar-en-Nibin-noeg40，只在多瑞亞斯和納國斯隆德的遠古傳說中有所記錄，而尚未有人類親眼得見。

　　不過夜晚正至，東方已有星光，他們現在已不能看出這陌生的地方地形如何。AmonR.dh有一個冠冕一般的山頂：一大塊像是一頂石頭高帽子的東西，帶著一個光禿禿的平頂。在北側一片巖架突出其上，與地平行，幾乎是正方的；從下方是看不到它的，因為在它之後矗立著牆壁一般的山頂，而它東西兩邊都是刀削般的懸崖。只有從北面，也就是他們進來的方向，那些熟知路徑的人們才能順利到達。41一條小路從裂隙穿出，很快就通入一片矮小樺木形成的小樹林；那樹林長在一個清澈的池塘邊，而池塘位於一片開鑿岩石而成的盆地裡。這池塘的水源是後方石牆腳下的一眼泉水，它沿一條窄隙噴湧而出，猶如巖架西沿上的一條白線。在泉水旁樹木的屏蔽之後，有一個洞穴位於兩片高大岩石扶壁之間。

　　38【原注14】Aeglos意為「雪荊棘」，據說很像荊豆（金雀花），但更大，開的是白花。Aeglos也是Gil-galad之矛的名字。Seregon意為「巖之血」，是一種英語中稱為「景天」（stonecrop）的植物；它有著深紅色的花朵。

　　39【原注15】Frodo，Sam和Gollum在Ithilien見到的開黃花的金雀花叢也是這樣「下面細弱纖長，上面茂密」，因此他們可以直起腰在它們之下走過，「通過長長的乾爽走道」，它們開著「在幽暗中閃光、散發微弱甜蜜氣息」（TheTwoTowersIV7）的花朵。

　　40【原注16】小矮人的Sindarin名字在別處以NoegythNibin（「精靈寶鑽」中即是如此）和Nibin-Nogrim給出。在納國斯隆德的東北方，「賽諾和Narog河谷之間聳起的荒原」，不止一次被指稱為Nibin-noeg（或這個名字的變體）荒原。



　　它看上去不過是個有著又低又破拱門的淺洞罷了；但是再向裡的部分藉小矮人之手在他們居住於此的漫長歲月裡慢慢拓深了，直開鑿到山底深處，不曾被樹林中的灰精靈所打擾。暮色已深，M.m帶領他們走過了池塘，黯淡的星辰倒映其中，點綴於池中樺樹叢的陰影間。在洞口他轉過身來，向圖倫拔鞠了一躬。

　　「請進，」他說，「Bar-en-Danwedh，贖金之居；因為它該叫這個名字。」

　　「也許吧，」圖倫拔說。

　　「我得先看看。」於是他和M.m一起走了進去，其他人看到他毫無懼意便跟在後面，哪怕最不信任矮人的安德魯也是一樣。很快他們就身處一片漆黑之中，但M.m拍了拍手，一星燈光出現了，並繞過了一處拐角：那是另一個矮人，拿著小火把，從外洞後部的一條通道裡走了出來。

　　「哈！我沒射中他，就像我擔心的那樣！」安德魯說。

　　但是M.m和來者用他們自己的刺耳語言快速交談了幾句，然後他似乎是為聽到的消息困擾或激怒，衝進通道消失了。於是安德魯急著也要前進，說：「先動手！可能他們有一大窩，但是他們人很小。」

　　「我猜只有三個。」圖倫拔說。他當先領路，亡命徒們在他身後依賴對粗糙牆壁的感覺而摸索著沿通道前進。

　　它曲折地轉了很多大彎；但最後，一線黯淡的燈光閃現在前方，他們進入了一個很小但很高的大廳，它由從廳頂陰暗中用精細鏈子吊著的燈朦朧照亮。M.m不在那裡，但他們能聽見他的聲音；圖倫拔循聲來到了大廳後面的一個房間門前。他向門裡望去，看到M.m跪在地板上，身旁沉默地站著那個拿火把的矮人；而在遠端牆邊的石床上還躺著另一個。

　　「Kh.m，Kh.m，Kh.m！」老矮人哭喊道，撕扯著鬍子。

　　「你的箭沒有全落空，」圖倫拔對安德魯說。

　　「但事實可能證明這次命中是不祥的。你放箭也太輕易了；不過你可能也活不到學得明智的時候。」然後圖倫拔輕輕走了進去站在M.m身後，對他說：「M.m，怎麼回事？我懂一些醫術。我能幫上你的忙嗎？」M.m轉過了頭，他眼中有一星紅光。

　　「除非你能讓時光倒流，砍下你那些人殘酷的手。」他答道。

　　「這是我的兒子，他被一支箭射穿了。現在再談論他已經無濟於事，他是在日落時死的。你們的綁縛限制了我，讓我無法救治他。」又一次，麻木已久的憐憫之情湧上了圖倫拔的心，猶如水流湧出岩石。

　　「唉！」他說。

　　「如果我能的話，我就會召回那支箭。現在『贖金之居』Bar-en-Danwedh是名副其實了，因為不管我們是不是住在這裡，我都將認為自己負疚於你。如果我一朝有了財富，就一定會付你重金來補償你兒子的生命，作為悲傷的象徵，雖然這並不會讓你的心再度喜悅了。」接著M.m站了起來，久久地看著圖倫拔。

　　「我聽到你的話了，」他說。

　　「你說話就像一位古時的矮人君主，而我對此非常驚訝。現在我的心情雖然並不高興，但已經冷靜下來。如果願意，你可以住在這裡；因為我要付自己的贖金。但我要加上這個：那個射箭的人得折斷他的弓箭，把它們放在我兒子腳邊；他永遠不得再用弓箭。如果他這樣做，他必將因此而死。我把這個詛咒加在他身上。」安德魯聽到這詛咒時感到害怕了；不過儘管極不情願，他還是折斷了他的弓箭，並把它們放到了死去矮人的腳邊。然而當他從房間裡出來時，他惡狠狠地掃了M.m一眼，咕噥道：「人家說矮人的詛咒永不失效；但要是我想得沒錯，人類的也一樣。叫他咽喉插著標槍死掉！」

　　41【原注17】M.m帶領他們從他稱作「庭院大門」的裂隙穿過的高聳懸崖（看上去）是巖架的北側邊緣；東西兩側的懸崖都要陡峭得多。

　　42【原注18】安德魯的詛咒還有另一種形式來記述：「願他在死掉之前急需一把弓。」

　　結果M.m在那一晚他們躺在大廳裡，由於M.m和他另一個兒子Ibun的哭號而睡得很不安穩。他們不知道哭聲是什麼時候停止的，但當他們最後醒來時，矮人們都離開了，那房間也用一塊石頭封了起來。又是一個好天氣，晨曦中亡命徒們在池塘裡盥洗了一下，準備了他們尚存的食物。當他們進餐時，M.m站到了他面前。他向圖倫拔鞠了一躬。

　　「他不在了，一切都結束了。」他說。

　　「他和他的祖先們躺在一起。現在我們來面對接下來的生活，雖然我們面前的日子可能會很短暫。M.m的家還讓你滿意嗎？贖金算不算已經付出，並被接受了？」「是的，」圖倫拔說。

　　「那麼一切就都是你們的，請隨意安排你們的住處吧。只有一點：那已經關上的房間，除了我之外沒人能打開。」

　　「我們知道了，」圖倫拔說。

　　「但是提到在這裡的生活，我們雖然是安全的，——或者說看來如此，——但我們還是必須得有食物和其它東西。我們該怎麼出去呢？再則，我們該怎麼回來？」對他們的憂慮，M.m在嗓子裡笑了起來。

　　「你們害怕自己跟著一隻蜘蛛到了它蛛網的心髒地帶？」他說。

　　「M.m不吃人！而且一隻蜘蛛要同時對付三十隻黃蜂也要吃虧。你看，你們全副武裝，而我站在這裡毫無防備。不，我們得分享，你們和我：住所，食物，火，可能還有其它東西。我認為，為你們自己好，你們會守衛這住所、保守它的秘密，哪怕你們知道了進來和出去的路。你們遲早會瞭解這些路的；但是在此之前M.m或是他的兒子Ibun必須指導你們。」圖倫拔同意了這點，並且感謝了M.m。他的人大多數都很高興，因為正當夏日，在清晨的陽光下這地方看起來是個極好的住處。只有安德魯一個人不滿。

　　「我們要自主來去，越快越好，」他說。

　　「我們冒險生涯裡從來沒帶著一個滿肚子怨氣的俘虜跑來跑去！」那天他們休整了一下，清洗了武器，修復了裝備；因為他們還有夠吃一兩天的食物，而且M.m還在他們所有的基礎上添加了一些。他借給他們三個大鍋做飯，還有生火的東西；他還拿出了一個大麻袋。

　　「垃圾，」他說。

　　「不值一偷。只不過是野薯根。」但這些薯根在烹調之後確實很好吃，有點像麵包；而亡命徒們對此很高興，因為他們已經很久沒吃麵包了，只除了他們還能偷來的時候。

　　「野精靈不知道它們；灰精靈尚未找到它們；那些大海彼岸來的驕傲傢伙太驕傲，才不會去挖地。」M.m說。

　　「它們叫什麼名字？」圖倫拔問。M.m斜覷了他一眼。

　　「它們沒有名字，除了在矮人語裡；但我們不教人矮人語，」他說。

　　「我們也不教人類去找它們，因為人類貪婪又浪費，不肯留種，直到所有植株都死掉；而現在，當他們在野外跌跌撞撞走過，對它們還視而不見。你不會從我這裡學到更多了，但是你可以擁有足夠的我的贈禮，只要你說話彬彬有禮，不刺探也不偷竊。」接著他又一次在喉嚨裡笑了出來。

　　「它們非常有價值，」他說。

　　「在飢餓的冬天裡比金子更珍貴，因為它們可以像松鼠的堅果那樣貯藏，而且從首批成熟開始我們就已經在積累我們的儲備了。但如果你們認為哪怕是為了救自己的命我也不會放棄一小袋，你們就是傻瓜。」

　　「我聽見了，」Ulrad說，他曾在M.m被抓時察看過那麻袋。

　　「但是當時你不願意放棄，而且你的話只能加重我的疑心。」M.m轉過身，陰沉地看著他。

　　「你就是那些傻瓜中的一個，如果你死在冬天裡，春日也不會為你哀悼。」他說。

　　「我曾經許下諾言，因而必定會回來，不管願不願意，有沒有那個麻袋。就讓一個不法又不老實的人類隨便去想好了！但我不願意在惡人的強迫下放棄自己的東西，哪怕那只不過是一根鞋帶。難道我不記得在那些曾把綁縛加在我身上、從而限制了我，使我無法再和我兒子說一句話的手中也有你的手？從今以後當我分配我的地薯麵包時不會有你的份，如果你要吃它，你就得靠著你同夥們的慷慨施捨，而不是我的。」然後M.m走開了。

　　但是Ulrad雖然在對方的怒火下害怕了，卻對著他背後說：「說得倒門前死於胡林劍下（見「精靈寶鑽」）。挺嚇人的！但是那老無賴麻袋裡還有別的東西，形狀差不多，卻硬一些也重一些。也許野地裡還有除了地薯麵包之外的東西，精靈還沒發現，人類也不准知道！」43「也許吧，」圖倫拔說。

　　「但是矮人至少在這一點上說了實話——把你叫做一個傻瓜。你為什麼一定得說出你所想的？如果你受不了禮貌的話，那就沉默，這會讓我們的結局更好些。」白天平靜地過去了，沒有一個亡命徒想要出去。圖倫拔在巖架綠色的草地上踱步許久，從一邊到另一邊；他向東方、西方和北方遠眺，想要找出在晴空下視野能有多遠。

　　他向北望去，遠遠看到貝西爾森林的綠色繞著AmonObel的山坡爬升，而他的目光時時被吸引到那裡，他不知道為什麼——因為他的心更傾向於西北；在無數里格之外的天際，他彷彿能瞥見陰影山脈，他家鄉的屏障。但在傍晚，圖倫拔向西眺望日落，紅色的夕陽漸漸沉入遠方海邊的薄霧，Narog河谷就深藏於中間的陰影中。胡林之子圖倫拔在M.m的廳堂Bar-en-Danwedh，「贖金之居」的旅居就這樣開始了。

　　關於圖倫拔的故事，從他來到Bar-en-Danwedh到納國斯隆德陷落，見「精靈寶鑽」和Húrin胡林的附錄。

　　43【原注19】M.m袋子裡其它東西的秘密沒有解釋過。

　　關於這主題的唯一其它闡述是一條草草寫就的註釋，暗示說那是偽裝成薯根的金錠，並引用了M.m尋找「一處在『平整石地』附近的矮人居所中的古老財寶」。這些無疑是指文中M.m被抓住的地方那些「橫七豎八的巨石」。但別處沒有任何跡象暗示這財寶在Bar-en-Danwedh的故事中扮演了什麼角色。

　　因行色匆匆和漫長旅程而疲憊不堪的圖倫拔（他不眠不休地趕了四十多里的路）終於在冬天初次結冰的時候來到了Ivrin群潭邊，他從前被治癒的地方。但那些水潭現在只是一片冰封的沼澤，他不能再從中取水飲用了。其後他來到了進入希斯隆的通道44，猛烈的風雪從北方撲來，道路危險而寒冷。雖然這條路他已二十三年沒有走過了，但它深深烙印在他心頭，因為與莫玟分別時的每一步都是那麼悲傷。就這樣，他終於回到了童年時的故鄉。如今它荒蕪又貧瘠，人煙稀少，居民粗野，說的是東來者的刺耳語言，而舊時的語言成了奴隸或敵人才說的東西。因此圖倫拔一路小心翼翼，戴著兜帽、不聲不響，最後來到了他所尋找的房子。

　　它空虛而黑暗地矗立著，周圍不見任何活物；因為莫玟離開了，而東來者布羅達（他就是強迫胡林的女親屬Aerin做了他妻子的人）已經洗劫了她的居所，搶走了她剩下的所有物品和僕人。布羅達的房子是離胡林舊居最近的，而圖倫拔就去了那裡，因流浪與悲傷精疲力盡，懇求留宿；他的請求被滿足了，因為Aerin在那裡仍然保留了一些舊時的善良傳統。他得到了一個靠近火爐的座位，周圍是僕人們，還有一些流浪者，像他一樣陰鬱、風塵僕僕。於是他問起了關於這片故土的消息。對此眾人都沉默了；有些人與他拉開了距離，斜覷著這個陌生人。

　　但是一個拿著枴杖的老流浪漢說：「閣下，如果你一定要說舊時的語言，那麼聲音輕點，而且別打聽消息。你是想被當作無賴打一頓，還是想被當作探子吊死？從你的外表來看，這兩種下場都有可能；那也就是說，」他湊近過來對圖倫拔耳語道：「你是在那些頭上長著狼毛的傢伙來此之前的黃金時期中，跟著哈瓦拿來到這裡的善良人民的一員。這裡有些人也是這樣的，雖然現在都淪為了乞丐和奴隸；而且要不是Aerin夫人，他們既沒有火烤也沒有肉湯喝。你從哪裡來，又想知道些什麼？」

　　「曾有一位夫人叫莫玟，」圖倫拔答道。

　　「很久以前我住在她的家裡。流浪了這麼久之後，我去那裡尋求接待，但現在那裡既沒有爐火也沒有人丁了。」

　　「那已經有一整年還多了，」老人答道。

　　「不過自從那場毀滅性的戰爭以來那個家裡就缺少爐火和人丁；因為她屬於舊時的族人，毫無疑問就像現在的你一樣。她是我們族長哈瓦拿之子胡林的寡妻。

　　不過他們不敢碰她，因為他們害怕她；在悲哀傷損她之前，她驕傲美麗如同一位女王。他們叫她『巫婆』，避開她。『巫婆』，——這正是『精靈之友』在新語言裡的稱謂。但他們還是搶奪了她的財物，如果不是Aerin夫人，她和她的女兒就要經常挨餓。據說Aerin夫人秘密接濟她們，為此常常被她那不得已嫁給的丈夫、粗暴的布羅達毆打。」

　　「一整年還多？」圖倫拔問道。

　　「她們是死了，還是被迫做了奴隸？要麼是半獸人襲擊了她？」

　　「這就不是很確定了，」老人說。

　　「但她是和她女兒一起走的，而這個布羅達已經洗劫了她的家，掠走了剩下的一切；就連一條狗都沒留下。而她為數不多的家人被迫做了他的奴隸，只除了一些淪為乞丐的，就像我。我是獨腳薩多爾，曾服侍她和從前的偉大主人許多年。要不是多年前樹林中那受詛咒的斧子，我現在就也該躺在那大土丘下了。我還清楚記得那一天，胡林的兒子被送走，他哭得多麼厲害；她也是，在他離開之後。據說他去了隱藏的王國。」接著老人停了下來，懷疑地望著圖倫拔。

　　44【原注20】在前文中提到，AmonDarthir山肩上的通道是唯一「位於Serech沼澤和最西邊希斯隆與Nevrast交界處之間」的通道。

第3章、

　　「我老了，在胡說八道。」他說。

　　「別把我放在心上！儘管用舊時語言和一個能把它說得像過去那樣好的人交談是愉快的，但時日險惡，一個人必須得小心。不是所有說那好聽語言的人都懷著好心。」

　　「不錯，」圖倫拔說。

　　「我的心很冷酷。但如果你擔心我是北方或東方的間諜，那你可就不像很久以前那麼明智了，薩多爾塔利亞l。」老人目瞪口呆地望著他，然後顫抖著開了口。

　　「請出來！外面冷一點，但更安全。在這麼個東來者的廳堂裡，你說話太大聲了，我也說得太多了。」當他們走進庭院之後他抓住了圖倫拔的斗篷。

　　「你說很久以前你住在那座房子裡；胡林之子圖倫拔大人啊，你為什麼要回來？現在我的眼睛總算睜開了，還有我的耳朵——你有你父親的嗓音。塔利亞l，只有小時候的圖倫拔曾給我那個名字；他並沒有惡意，我們在那些日子裡曾是快樂的朋友。現在他在這裡要尋求什麼呢？我們不剩多少人了，而且既年邁又手無寸鐵。那些躺在大土丘下的人們更幸運。」

　　「我來不是為了戰鬥，」圖倫拔說，「雖然現在你的話喚起了我這樣的念頭，塔利亞l。但那得先等一等。我是來找莫玟夫人和菈萊絲的。快點，你能告訴我什麼？」

　　「沒多少東西，大人，」薩多爾說。

　　「她們是秘密走的。我們中有傳言說她們是被圖倫拔大人召喚去的，因為我們毫不懷疑他這些年來已經成就不凡，成了某個南方國度的君王或統帥。但看來事情不是那樣。」

　　「確實不是那樣，」圖倫拔答道。

　　「我曾是一個南方國度的統帥，但現在是個流浪者了。而我不曾召喚過她們。」

　　「那我就不知道能告訴你些什麼了，」薩多爾說。

　　「但我不懷疑Aerin夫人知道。她知道你母親的所有計劃。」

　　「我怎樣才能見到她呢？」

　　「那我就不知道了。如果被發現和一個來自下等民族的倒霉流浪漢在門口說話，她會有大麻煩。幾乎沒什麼消息能讓她走出來。而且，一個像你這樣的乞丐向大廳裡的主餐桌走不了多遠就會被東來者抓住痛打一頓，或者更慘。」接著圖倫拔憤怒地喊道：「我不能走上布羅達的大廳嗎？他們會打我嗎？走著瞧吧！」於是他走進了大廳，褪下了兜帽，一路推推搡搡地向著主餐桌大步走去；那裡坐著這房子的主人和他的妻子，以及其他東來者貴族。有一些人跑來要抓住他，但他把他們甩到了地上，高喊：「這座房子沒人管嗎？或者乾脆就是個半獸人窩？主人在哪裡？」於是布羅達大怒，站了起來。

　　「我管這座房子，」他說。但在他能再開口之前，圖倫拔就說：「那麼你就沒學到在你來之前這片土地上的規矩！難道現在人類接待他們妻子親族的禮節是把他們扔給家丁去胡亂虐待？我正是你妻子的親族，而且我有事要找Aerin夫人。我是該不受阻撓上前，還是一定要我親自動手？」

　　「過來！」布羅達說，惱火地瞪著他；而Aerin的臉色蒼白了。然後圖倫拔大步走到了主餐桌前，站在那裡鞠了一躬。

　　「請原諒，Aerin夫人，」他說。

　　「請原諒我以這種冒失的方式來見您。但我的使命很緊急，並且已促使我趕了很遠的路。我要找希斯隆的女主人莫玟，還有她的女兒菈萊絲；但她的房子已被洗劫一空。您能告訴我什麼嗎？」

　　「什麼也不能，」Aerin極其恐懼地說，因為布羅達死死盯著她。

　　「什麼也不能，除了她已經走了。」

　　「我不相信，」圖倫拔說。這時布羅達突然縱身上前，醉醺醺的怒火使他滿臉通紅。

　　「夠了！」他喊道。

　　「我妻子哪能在我面前被一個說下等話的叫化子頂嘴？這裡沒什麼希斯隆的女主人！不過至於莫玟麼，她是奴隸一族的，而且就像奴隸那樣滾蛋了。你也趕緊給我滾蛋，否則我就把你在樹上吊死！」而圖倫拔迅速衝上去拔出了黑劍，抓著布羅達的頭髮把他的頭向後扳去。

　　「誰也別動，」他說，「否則這個腦袋就要與肩膀分家！——Aerin夫人，要是我真認為這混蛋從來沒對你有過任何好處，我就得再次請求你原諒了；但現在開口吧，不要拒絕我！我圖倫拔難道不是希斯隆的領主嗎？我能不能命令你？」

　　「命令我吧，」她答道。

　　「誰洗劫了莫玟的房子？」

　　「布羅達，」她答道。

　　「她什麼時候逃走的，逃去了哪裡？」

　　「一年又三個月之前，」Aerin說。

　　「布羅達老爺和這一帶的其他東來者把她壓迫得很厲害。很久之前她曾被邀請去隱藏的王國，而她最後就去了那裡；因為據說靠著南方國度那位黑劍的威懾，這裡到隱藏王國之間的土地一度擺脫了邪惡。但現在那已經結束了。她去找在那裡等她的兒子。但如果你就是他的話，恐怕一切都已出了差錯。」接著圖倫拔慘笑起來。

　　「差錯，差錯？」他喊道。

　　「是啊，總是出著差錯，就像魔苟斯一樣曲折陰險！」突然間一股陰沉的怒火撼動了他，因為他睜開了雙眼，格勞龍法術的最後束縛鬆開了；他看穿了曾蒙蔽他的謊言。

　　「我是不是上了當，結果才可能要來恥辱地死在這裡？我本來至少可以英勇犧牲在納國斯隆德的大門前！」透過包圍大廳的暗夜，他彷彿聽到了芬朵菈絲的哭聲。

　　「我不會做死在這裡的第一個！」他喊道。然後他抓住布羅達，靠著來自巨大痛苦和憤怒的力量把他高高舉起來搖晃著，就像那是一條狗。

　　「你不是說『奴隸一族的莫玟』嗎？你這雜種崽子，盜賊，奴隸的奴隸！」接著他把布羅達頭朝前甩過了他自己的桌子，正對著一個起身要攻擊圖倫拔的東來者的臉。那一摔讓布羅達折斷了脖子；圖倫拔在出手之後跳過去又殺了三個縮在那裡的人，因為他發現那些人沒有武器。大廳裡一片混亂，原本坐在那裡的東來者們本來會攻擊圖倫拔，但許多希斯隆的舊住民聚集起來了；很久以來他們都是馴服的奴僕，但如今高喊著起來反抗了。很快大廳裡展開了一場劇鬥；儘管奴隸們只有切肉刀和能奪到的東西來對抗匕首和劍，但很快雙方都有很多人被殺了，直到圖倫拔跳到他們中間殺死了廳裡殘存的東來者。然後他靠在一根柱子邊喘息著，憤怒的火焰冷卻下來猶如灰燼。

　　但是老薩多爾爬向了他，抱住了他的膝蓋；他受了致命傷。

　　「二十多年了，就等著這一天，」他說。

　　「但現在走吧，快走，大人！走，不要回來，除非帶著更強的力量。他們會在全境通緝你。很多人從廳裡逃走了。走，否則你就會死在這裡。別了！」然後他滑了下去，死去了。

　　「他說得千真萬確，」Aerin說。

　　「你已知道了你要知道的，現在快走吧！不過先去找莫玟，安慰她，否則我將很難原諒你在這裡造成的一切破壞；因為雖然我的生活很不幸，但你的暴行卻帶給了我死亡。侵略者們今晚將報復所有這裡的人。胡林之子啊，你做事太魯莽了，就好像還是我所知道的那個孩子。」

　　「而你的心太軟弱了，Indor之女Aerin，就像我還叫你姨母的時候，一條惡狗也能嚇壞你。」圖倫拔說。

　　「你是為一個更溫和的世界而生的。但和我一起走吧！我會帶你去找莫玟。」

　　「大地上的積雪深過了我的頭頂，」她答道。

　　「我在野外會很快死在你身邊，就像死在這些殘酷的東來者手裡。你不能彌補你已經做下的事。走吧！留下來只會讓一切更糟糕，並且害莫玟的努力變得毫無意義。走吧，我求你！」於是圖倫拔對她深深鞠了一躬，轉身離開了布羅達的廳堂；而所有氣力尚存的反抗者都跟著他。他們向山裡逃去，因為其中一些人十分瞭解野外的路，並且慶幸在身後落下的大雪覆蓋了行蹤。

　　因此，雖然很快就有很多人騎著馬、帶著狗展開了追蹤，他們還是向南逃進了丘陵。回頭望去，他們看到在遠處剛離開的土地上燃起了紅光。

　　「他們燒了那大廳，」圖倫拔說。

　　「這是為什麼？」

　　「他們？不，大人：我猜是她。」一個人說，他的名字是Asgon。

　　「很多武勇的男人都看錯了耐心和沉默。她在我們中做了很多好事，為此付出了很大的代價。她的心並不軟弱，而最終耐心也會耗盡。」如今一些能忍耐寒冬的最強韌的人們留在了圖倫拔身邊，帶領他沿著陌生的路線來到了一個山裡的避難所，那是一處亡命徒和逃亡者們知道的洞穴，藏有一些食物。在那裡他們一直等到雪停，然後他們給了他食物，帶他來到了一處不常用的、向南通向尚未落雪的賽諾河谷的隘口。在下山的路上，他們分手了。

　　「現在再見了，希斯隆的領主，」Asgon說。

　　「但別忘了我們。我們如今是被通緝的人了，而那些狼族會因你的來到而更加凶殘。

　　因此走吧，別回來，直到你帶著足夠的力量來拯救我們。再見了！」圖倫拔向下朝賽諾大河的方向走去，腦海中混亂不堪；因為對他而言過去曾有過兩次痛苦的抉擇，而如今又遭遇了第三次——他被壓迫的人民向他求救，他卻只帶給了他們更多悲傷。唯一他能聊以安慰的是：莫玟和菈萊絲無疑是很久之前就去了多瑞亞斯，而且畢竟是靠了納國斯隆德黑劍的威懾她們旅程的安全才會得以保證。他對自己說：「即使我能來得更早一些，我又能帶她們去什麼更好的地方呢？如果美麗安的環帶被攻破，那麼一切都結束了。不，事情像這樣更好；因為不管住在何處，我的憤怒和魯莽行為都會讓我在那裡投下陰影。讓美麗安保護她們吧！我要讓她們遠離陰影、享受一段時間的安定。」現在圖倫拔找尋著芬朵菈絲，但已經太遲了。他遊蕩在陰影山脈掩護下的樹林裡，像野獸一樣狂暴而警惕；他伏擊了所有向北通往賽諾隘口的道路。

　　但是太晚了，因為一切蹤跡都已為雨雪沖刷殆盡。圖倫拔就這樣沿泰格林河而下，遇到了一些來自貝西爾森林的Haleth族人。他們如今已因戰爭縮減成了一個小群體，大部分秘密居住在森林深處AmonObel上以柵欄防護的一處地方；那個地方被取名為魔多布蘭迪爾，因為Handir之子布蘭迪爾自他父親被殺之後就是他們的族長。布蘭迪爾由於孩提時代的一次事故斷了一條腿，成了瘸子，因而不是一個戰士；此外他性情和善，熱愛樹木甚於金屬，熱愛有關大地上作物的知識甚於其它學問。但是有一部分林中居民仍然在他們的邊境上追獵半獸人；因此當圖倫拔經過那裡時他聽到了打鬥的聲音。他加快速度向那裡趕去，在小心地由樹林中接近的同時他看到有一小股人類被半獸人包圍了。他們正在絕望地自衛，背對著林中空地裡一叢樹幹互相纏結、樹冠伸展分開的樹木；但半獸人人多勢眾，這些人類幾乎沒有逃脫的希望，除非得到援助。於是，隱蔽在灌木叢中的圖倫拔先是製造出了踐踏和衝撞的巨大雜音，然後就像帶著很多人一樣低聲喝道：「哈！我們總算找到他們了！大家跟著我，現在衝出去殺！」對此許多半獸人大驚失色地回過頭去，而圖倫拔就這樣跳了出來，同時裝作對後面的人揮手示意；Gurthang的鋒刃在他手中如火焰般閃光。半獸人對那劍知道得太清楚了，甚至還在他衝進它們中間之前就有許多四散逃跑。接著林中居民們奔過來加入了他，他們一起把敵人趕進了河裡——而沒有多少過了河。最後他們停在了河邊，林中居民的首領多拉思說：「大人，您在追獵中很敏捷，但您的手下跟上來得可夠慢的。」

　　「不，」圖倫拔說。

　　「我們全體就像一個人一樣一起行動，不會被分開的。」接著貝西爾的人們大笑了，說：「不錯，這樣的人一個就抵得上很多個。我們欠您很大一份情。但您是誰，又在這裡做什麼？」

　　「我僅僅是做我的營生罷了，也就是殺半獸人，」圖倫拔說。

　　「而我就住在我營生所在的地方。我是林子裡的野人。」

　　「那就跟我們來，和我們一起住吧，」他們說。

　　「因為我們生活在樹林裡，並且需要這樣的『手藝人』。你會受到歡迎的！」然後圖倫拔奇怪地看著他們，說：「難道這世上還有人甘願忍受我闖入他們的家門嗎？但是，朋友們，我仍然身負一項極為重要的使命：去找到芬朵菈絲，納國斯隆德的歐洛隹斯之女，或是至少得到關於她的消息。唉！自從她從納國斯隆德被抓走，已經好幾個星期了；但我還是必須去找她。」然後他們同情地看著他，多拉思說：「別找了。因為一支半獸人軍隊從納國斯隆德開向泰格林渡口，而我們早就得到了關於它們的警報；它們行進得非常慢，因為帶著大批俘虜。當時我們想在戰爭中盡自己的微薄之力，就召集盡可能多的弓箭手伏擊了半獸人，希望能救下一些戰俘。

　　但是，唉！那些邪惡的半獸人一受到攻擊就先殺了俘虜中的女人；它們把歐洛隹斯的女兒用一支長矛釘在了樹上。」圖倫拔站在那裡，像是受了致命一擊。

　　「你怎麼知道的？」他問。

　　「因為她在死前和我說過話，」多拉思說。

　　「她看著我們，好像在尋找某個她曾期盼的人；然後她說：『Mormegil。告訴Mormegil，芬朵菈絲在這裡。』她再沒說別的。

　　不過因為她的遺言，我們把她葬在她死去的地方。她躺在泰格林河附近的一個土丘下。那離現在已經有一個月了。」

　　「帶我去那裡，」圖倫拔說；於是他們把他帶到了泰格林渡口附近的一個小丘旁。他在那裡倒了下去，黑暗降臨了他；他們以為他死了。但多拉思低頭望著他躺在那裡，然後轉向他的部下們說：「太晚了！這真是個不幸的意外。瞧，這裡就躺著Mormegil本人，納國斯隆德偉大的統帥。我們本該靠著他的劍就認出他的，像半獸人認出他一樣。」因為南方黑劍的聲望早已廣為流傳，甚至傳入了樹林深處。因此他們帶著敬意抬起了他，把他帶到了魔多布蘭迪爾；出來迎接他們的布蘭迪爾看到他們抬著的屍架吃了一驚。褪下布單他端詳著胡林之子圖倫拔的臉，一股陰影落在了他心上。

　　「哦，無情的Haleth族人啊，」他喊道。

　　「你們為什麼阻止死亡接近這個人？你們費了這麼大的力氣，帶來的卻是我們族人最終的禍患。」但林中居民們說：「不，這是納國斯隆德的Mormegil45，一位強大的半獸人剋星；如果他活下來，肯定能幫我們的大忙。而且，就算不是這樣，難道我們該把一個傷心過度的人像腐肉一樣扔在路邊不管嗎？」

　　「你們確實不該，」布蘭迪爾說。

　　「命中注定不是那樣。」然後他把圖倫拔帶回他的家，小心地照料他。當圖倫拔終於擺脫黑暗，春天已經快要到了；他醒了過來，看到了嫩綠新芽上的陽光。哈瓦拿家族的勇氣也在他身上甦醒，他起了身，在心中說：「我所有的行為和過去的日子都既黑暗又充滿邪惡。但新的一天來了。我會在這裡平靜地留下來，拋棄名字和親族；這樣我就會把我的陰影留在身後，或者至少不再讓它籠罩在我愛的人們身上。」因此他取了一個新名字，自稱圖林·圖倫拔，在高等精靈語中意為「命運的主宰」；他在林中居民中住了下來，受到了他們的喜愛；他要求他們忘掉他過去的名字，就當他出生在貝西爾。然而雖然名字改變了，他卻無法完全改變自己的脾氣，也不能完全忘卻過去因魔苟斯走狗而生的悲哀；他會和一些志同道合的人們出去追獵半獸人，雖然布蘭迪爾對此很不高興，因為他更希望以沉默和秘密的方式來保全他的人民。

　　「Mormegil已經不存在了，」他說。

　　「不過仍要當心，以免圖林·圖倫拔的英勇給貝西爾帶來相似的報復！」因此圖林·圖倫拔把他的黑劍收了起來，不再帶它去參戰，而更常用弓箭和長矛。但他不能容忍半獸人染指泰格林渡口，或是接近芬朵菈絲長眠的小丘——它被取名為Haudh-en-Elleth，「精靈少女之丘」；而很快半獸人就意識到要害怕那個地方並避開它。於是多拉思對圖林·圖倫拔說：「你已經拋棄了名字，但你仍然是黑劍；傳聞裡不是說，他實際上是哈瓦拿家族的族長，希斯隆的胡林之子？」

　　45【原注21】在「精靈寶鑽」中講述的故事裡，布蘭迪爾的不祥預感在他聽到「多拉思帶來的消息」後湧上了心頭，因此也就（似乎）是在他知道了那個擔架上的人是納國斯隆德的黑劍、傳說中希斯隆的胡林之子之後。

　　答道：「我已經聽說這個了。但既然你是我的朋友，我懇求你不要公開宣揚。」

　　莫玟和菈萊絲去納國斯隆德的旅程當那個嚴酷冬天逝去時，有關納國斯隆德的新消息傳到了多瑞亞斯；因為有些人從洗劫中逃了出來，在野地裡熬過了冬天，最後投奔辛葛尋求庇護；邊境守衛們把他們帶到了王的面前。一些人說所有的敵人都已撤向北方，另外一些則說格勞龍仍然住在Felagund的廳堂中；一些說Mormegil被殺了，另一些則說他中了惡龍的魔法，還留在那裡，就像化成了石頭。

　　但是眾口一詞的是，全納國斯隆德最後都知道了：黑劍不是別人，正是希斯隆的胡林之子圖倫拔。於是莫玟和菈萊絲陷入了深深的恐懼和悲傷；莫玟說：「這樣的懷疑正是魔苟斯的策劃！我們難道不該瞭解真相，確知我們必須承受的最壞狀況？」如今辛葛本人也極為迫切地想要知道更多關於納國斯隆德命運的消息，並已經在心中策劃著要派出一些人謹慎地前往那裡；但是他相信圖倫拔的確是被殺或是營救無望了，而他不願看到莫玟確知此事的那一刻。

　　因此他對她說：「這是一件危險的事，希斯隆的女主人，必須深思熟慮。這樣的懷疑的確可能是魔苟斯的策劃，來誘使我們採取某種魯莽行動。」但莫玟心智幾近崩潰，她喊道：「王上，魯莽行動！如果我的兒子躲在樹林中挨餓，如果他綁縛加身苟延殘喘，如果他的屍體無人埋葬，那我寧願魯莽。我一刻也不願等，我要去找他。」

　　「希斯隆的女主人，」辛葛說。

　　「胡林之子一定不希望如此。他會認為你留在這裡比留在其它任何尚存的土地上都好：在美麗安的保護之下。由於胡林和圖倫拔的緣故，我不會讓你冒著這段時期的邪惡危險在外面遊蕩。」

　　「您沒能讓圖倫拔遠離危險，卻要讓我遠離他，」莫玟喊道。

　　「在美麗安的保護之下！是啊，一個環帶的囚徒。在進來之前我躊躇了很久；而現在我為此後悔了。」

　　「你這樣說就錯了。」辛葛說，「希斯隆的女主人，你要知道：環帶是敞開的。你自由來此，也將自由居留，——或是離去。」然後一直保持沉默的美麗安開了口。

　　「因此不要走，莫玟。你說的話有一句是真的：這懷疑來自魔苟斯。如果你走，就是按照他的意願離開。」

　　「對魔苟斯的恐懼不會阻止我去找我的血親，」莫玟答道。

　　「但如果您為我擔心，那麼王上，請借給我一些您的人民。」

　　「我不能命令你，」辛葛說，「但我有權命令我的人民。我會按我自己的計劃派出他們。」於是莫玟不再說話，只是哭泣；她從王面前離開了。辛葛心情沉重，因為在他看來莫玟的情緒像是中了邪一樣。他問美麗安是否會以她的力量阻止她。

　　「我可以做很多來阻止邪惡入侵，」她答道。

　　「但對那些想要離去的人們的離去，我什麼也做不到。那是你的責任。如果要留她在這裡，你必須強迫才行；然而這樣做你或許會把她逼瘋。」此時莫玟去找菈萊絲，說：「再見了，胡林的女兒。我去找我的兒子，或是關於他的確切消息；因為這裡沒有人願意做任何事，而只會拖延直到太遲。在這裡等我，直到我僥幸歸來。」然後菈萊絲既害怕又擔心，想要阻止她；但莫玟什麼也不回答就回到了她的房間；

　　第二天一早她就騎馬離去了。如今辛葛已經下令誰也不得阻止她，或是流露出要半路攔截她的跡象；但她一離開，他就召集了一批最勇敢也最有經驗的邊境守衛，並派馬布倫領隊。

　　「現在迅速跟上去，」他說。

　　「不過別讓她發覺你們。

　　但是當她進入野外後，如果有危險，那麼就現身；如果她不肯回來，那麼就盡量保護她。我還想要你們中一些人盡可能前進，了解能瞭解到的一切。」就這樣辛葛派出了比他起初計劃更多的人，其中有十名帶著空馬的騎手。他們跟蹤了莫玟，而她向南渡過了Region河，接著來到了微光沼澤上游賽諾大河的河岸；在那裡她停了下來，因為賽諾大河寬闊湍急，她不知該如何繼續前行。因而此時護衛們必須現身了；莫玟說：「辛葛要阻止我嗎？還是他終於派給我他曾拒絕的幫助了？」

　　「兩者都是，」馬布倫答道。

　　「你不回去嗎？」

　　「不！」她說。

　　「那我就必須幫助你了，」馬布倫說。

　　「雖然這不是我的本心。賽諾大河在這裡既寬又深，無論動物還是人類要游過去都很危險。」

　　「那麼，不管精靈族人通常是怎麼過河的，就那樣帶我過去，」莫玟說。

　　「否則我就會試著游過去。」因此馬布倫帶她來到了微光沼澤。在那裡的溪流和葦叢之中隱藏著由東岸防守的渡口；而信使們就是靠它來往於辛葛和他在納國斯隆德的親族之間。46此時他們等到星夜漸逝，然後在黎明前的白霧中過了河。就在一輪紅日從藍色山脈之後升起時，一陣清晨的強風吹散了霧氣；衛士們登上西岸，離開了美麗安的環帶。他們是多瑞亞斯高大的精靈，服色尚灰，在鎧甲外罩著斗篷。當他們靜靜地走過時，莫玟在渡口望著他們，然後突然叫了一聲，指向眾人中最後走過的一個。

　　「他是哪裡來的？」她說。

　　「你們找到我時是三十個人；而上岸的卻是三十一個！」接著其他人轉過身，看到陽光在一頭金髮上閃耀：因為那是菈萊絲，風吹落了她的兜帽。事實就這樣被揭露出來：她曾跟隨眾人前來，並在過河之前的黑暗中混進了他們。眾人都很吃驚，尤其是莫玟。

　　「回去，回去！我命令你！」她喊道。

　　「如果胡林的妻子可以為尋找血親而不顧一切勸告動身，」菈萊絲說，「那麼胡林的女兒也可以這樣做。你給我取名『哀悼』，但我不願獨自哀悼，為父親、哥哥、還有母親；何況這些人中我只瞭解你，而我最愛的也是你。你什麼都不怕，我也一樣。」確實，從她的表情和舉止看不出多少恐懼。她看起來又高又強壯，因為哈瓦拿家族的人們都有高大的身材；穿著精靈服飾的她和那些衛士幾乎不相上下，只比他們中最高的人瘦小一些。

　　「你要幹什麼？」莫玟問。

　　「去你去的地方。」菈萊絲答道。

　　「實際上我帶來的是另一個選擇：帶我回去，把我安全地置於美麗安的保護之下；因為拒絕她的勸告是不明智的。或者，如果你要走，請記住我可能陷入危險。」因為事實上菈萊絲來主要是希望她母親能夠由於恐懼和對她的愛而回去；而莫玟也確實左右為難了。

　　「拒絕勸告是一回事，」她說。

　　「對我來說拒不服從你母親的命令又是一回事。現在回去！」

　　「不，」菈萊絲說。

　　「我早就不是個孩子了。我有自己的意願和判斷，雖然迄今為止它還不曾與你的相悖。我要和你走。最好是回多瑞亞斯，出於對統治那裡的人們的尊敬；但如果不是那樣，那就向西。事實上，如果我們中只有一個要繼續向前，我寧願那是正當年富力強的我。」然後莫玟在菈萊絲的灰眼睛中看到了胡林的堅定；她動搖了，但她無法克服她的驕傲，也不願看上去就這麼（聽了幾句好話）被女兒帶回去，像個年老又溺愛的婦人。46【原注22】見附錄，那裡有一處提到歐洛隹斯和辛葛「通過秘密途徑」交換信息。

　　「我繼續走，像我曾打算的那樣，」她說。

　　「你也來吧，但那不是我的本意。」

　　「就這樣吧。」菈萊絲說。於是馬布倫對他的部下說：「一點不假，胡林的族人就是因為缺乏諫言而非勇氣才給別人帶來不幸！連圖倫拔也不例外；不過他的祖先們並非如此。可現在他們全都像是中了什麼邪，我不希望這樣。在我看來王交給我們的這個任務比追獵狼族更叫人擔心。究竟該做些什麼？」但是莫玟已經上了岸並向他們走來，她聽到了他的最後幾句話。

　　「做王吩咐你做的事，」她說。

　　「搜尋有關納國斯隆德和圖倫拔的消息。對此我們的最終目的都是相同的。」

　　「但那是一條危險的長路，」馬布倫說。

　　「如果你繼續向前，你們應該都騎馬，和騎手們一起走，一步也不要離開他們。」就這樣他們在天大亮時出發了，緩慢而小心地穿過了長著蘆葦和低矮柳樹的田野，來到了一片灰色的樹林，它覆蓋了大半位於納國斯隆德前方的南方平原。一整天他們都在朝正西方向行進，所見只有一片荒蕪，也聽不到任何聲響；因為大地是沉默的，對馬布倫來說有種現存的恐懼落在他們心上。那正是多年以前貝倫曾踏上的路，當時樹林被隱蔽的獵手們密切監視著；但如今Narog河的所有住民都不在了，而半獸人似乎還不曾在南方這麼遠的地方遊蕩。那一夜他們在灰色的樹林中宿營，沒有篝火也沒有燈光。接下來的兩天他們繼續前進，在從賽諾出發後的第三天傍晚，他們已經穿過了平原，正接近Narog河的東岸。這時某種強烈的不安攫住了馬布倫，他懇求莫玟不要再前進。但她大笑著說：「你很快就會為擺脫我們而感到高興了，差不多就是這樣。

　　但是你必須再忍受我們一小會兒。我們現在已十分接近，不可能因害怕而回頭了。」接著馬布倫喊道：「你們都瘋了，而且有勇無謀。你們對收集消息只能幫倒忙。現在聽我說！雖然我被要求不使用武力阻止你們，但我也被要求盡我所能保護你們。在這當口，我只能做一件事。我會保護你們。明天我將帶你們去AmonEthir，偵察之丘，就在這附近；你們得在那裡接受保護，並且當我在這裡指揮時不要再往前走。」AmonEthir是一座大如小山的土丘，Felagund在很久之前耗費巨大勞力在他門戶前的平原上堆起了它，離Narog河東岸有一里格遠。

　　它除了山頂外都長著樹木，山頂視野開闊，可以看到所有通向納國斯隆德大橋的路，以及周圍的土地。他們在接近中午時來到了山下，從東方爬了上去。然後馬布倫向河對岸棕褐色荒蕪的Faroth高地眺望，47他靠著精靈視力看到了陡峭西岸上納國斯隆德的層級，Felagund多孔的門戶就像山壁上一個小黑洞。但他聽不見任何聲響，看不到任何敵人的蹤跡，也沒有惡龍的跡象，只除了它於洗劫之日在大門周圍燒出的焦痕。

　　在蒼白的陽光下，一切都靜悄悄的。

　　因此馬布倫就像他先前所說的那樣，命令他的十名騎手在山頂保護莫玟和菈萊絲，在他回來之前不要輕舉妄動，除非有什麼巨大危險出現；在那種情況下，騎手們應該把莫玟和菈萊絲圍在他們中央，盡可能迅速逃離，向東逃向多瑞亞斯，並派出一個人在前面報信求援。然後馬布倫帶著另外二十個部下爬下了山丘；進入了沒有多少樹木的西方田野，這時他們分散開來，沿著各自的路線大膽又小心翼翼地向Narog河岸走去。

　　馬布倫本人選了正中通往大橋的路，因此他來到了橋的一端，發現它完全塌倒了；而深谷中的大河則因北方遠處的降雨而瘋狂地奔流，在落下的石塊間泛著泡沫轟鳴著。

　　然而格勞龍就在那裡，在那從毀壞的大門通往深處的巨大通道的陰影中。他早就發覺了這些偵察者，雖然在Middle-earth沒有多少其它眼睛能辨出他們，但他那邪惡雙眼的掃視比大鷹的更敏銳，也超過精靈的遙遠視力。他也確知還有一些留在後方，駐紮在AmonEthir光禿禿的山頂上。

　　因此，就在馬布倫在岩石間爬行、尋找憑借大橋落下的石頭涉過急流的可能路徑時，格勞龍突然噴出一大股火焰衝了出來，爬下了河裡。立刻一團巨大的蒸汽嘶嘶作響升了起來，馬布倫和他藏在附近的部下被遮蔽視線的蒸汽和難聞的臭氣吞沒了，大部分人都盡可能估量著方向逃向了偵察之丘。

　　47【原注23】在「精靈寶鑽」中說，Faroth高地，或Taur-en-Faroth，是「樹木茂盛的大高地」。

　　此處對它們「棕褐荒蕪」的描寫可能是指在早春時節樹葉還未萌芽。

　　但當格勞龍涉過Narog河時，馬布倫讓開路躲在岩石下，留了下來。因為在他看來自己仍有任務要完成。他現在已經確定格勞龍住在納國斯隆德了，但他還被命令去瞭解有關胡林之子的真相，如果他能的話。

　　因此他靠著內心的剛毅想要等格勞龍一走就渡過河流，然後搜查Felagund的廳堂。因為他認為他已採取了一切措施來保護莫玟和菈萊絲：格勞龍的來臨會被發現，就在此時騎手們應該正向多瑞亞斯飛奔了。

　　格勞龍就這樣與馬布倫擦身而過，那是一個迷霧中巨大的形體；他走得很快，因為他是一隻強有力又柔韌的大蟲。於是他後面的馬布倫冒著巨大的危險涉過了Narog河；而AmonEthir上的哨兵看到了惡龍的出現，非常驚慌。他們不容分說立刻要求莫玟和菈萊絲上馬，準備像被命令的那樣向東逃跑。但就在他們衝下山丘進入平原時，一陣惡風把巨大的蒸汽吹向他們，帶來了一股沒有哪匹馬能忍受的臭氣。結果，被大霧遮住視野、被惡龍臭氣嚇得發瘋的馬匹很快就不理駕馭，瘋狂地四處亂跑起來；衛士們被驅散了，或是被撞上樹受了重傷，或是徒勞地尋找他人。馬匹的嘶鳴和騎手的叫喊聲傳入格勞龍的耳膜，他心滿意足。

　　一個精靈騎手在霧中努力控制自己的馬時看到莫玟夫人在近處經過，如同一匹瘋狂坐騎上的灰色幽靈；但她消失在了迷霧中，喊著「菈萊絲」。他們再也沒有見到她。

　　然而當那令人盲目的恐怖降臨到騎手們身上時，菈萊絲的馬瘋狂亂跑，絆倒了；她被甩了下去。她落在草地上，跌得不重，沒有受傷；但當她站起來時只剩了她一個人，既無馬匹也無同伴，在霧中迷了路。她並沒有驚惶失措，而是開始思考；在她看來朝紛亂的喊聲走去是徒勞的，因為喊聲從四面八方傳來，並且愈來愈微弱。她覺得在這種情況下最好還是再去找到那山丘：無疑馬布倫會在離開之前到那裡去，以確認他的同伴沒人留在那兒。因此她靠著感覺走，找到了那山丘；它實際上近在咫尺，地勢就在她腳下逐漸升高。她沿著從東面上山的路慢慢爬了上去，一路上霧氣變得稀薄了，直到她最後來到光禿禿的山頂，進入了陽光。然後她向前走了一步，向西望去；而格勞龍的巨大頭顱就在她眼前——它恰在那時從另一側爬了上來。在她發覺之前她的眼睛已經望進了他的；那是雙恐怖的眼睛，充滿他主人魔苟斯的邪惡之靈。接著菈萊絲掙扎對抗了格勞龍，因為她的意志很堅定；但他對她施加了他的力量。

　　「你在這裡找什麼？」他問。她在不得不回答的情況下說：「我只是要找一位在這裡住過一段時間的圖倫拔。但他也許是死了。」

　　「我不知道，」格勞龍說。

　　「他被留在這裡保護女人和弱者；但當我來到，他就拋棄她們逃跑了。看來是一個自吹自擂的懦夫。你為什麼要找這麼一個人？」

　　「你說謊，」菈萊絲說。

　　「胡林的子女至少不是懦夫。我們不怕你。」然後格勞龍大笑起來，因為胡林女兒的身份就這樣暴露在他的惡意之下。

　　「那麼你們就是蠢貨，你和你哥哥都是。」他說。

　　「你的誇耀也將變為空話。因為我是格勞龍！」接著他迫使她的眼睛望向他的，她的意志恍惚了。對她來說似乎太陽出了什麼問題，一切都在她周圍黯淡下來；一種巨大的黑暗慢慢籠罩了她，而那黑暗中只有空虛。她什麼也不知道，什麼也聽不到，什麼也記不起。馬布倫在納國斯隆德的廳堂中探索了許久，在黑暗和惡臭中盡了他的最大力量；但在那裡他沒有找到任何活物：沒有東西在骨骸中移動，也沒有人回答他的呼喊。最後，為那地方的恐怖所迫，再加上害怕格勞龍歸來，他回到了門口。太陽正在向西沉落，身後Faroth高地的陰影落在層級和下方狂野的河水上；但在遠處AmonEthir下他辨出了像是惡龍的邪惡身形。如此匆忙又恐懼，他在Narog河上的歸程愈發艱難危險，當格勞龍接近時他幾乎是剛剛到達東岸並爬到旁邊的河岸下。而格勞龍現在緩慢而小心，因為他體內的所有火焰都陷入了低谷：他已釋放了巨大的力量，只想在黑暗中休息睡眠。

　　因此他掙扎著穿過河水，像條灰白的大蛇一樣潛行到了門口，肚皮在地面上拖出了一道粘液的痕跡。但在進去前他轉過身回頭向東望去，從他喉中發出了魔苟斯的大笑，微弱但恐怖，就像從遙遠黑暗深處傳來的惡意回聲；而後是這冰冷而低沉的嗓音：「你在那裡像只野耗子躺在河岸下，強大的馬布倫！你把辛葛的任務搞糟了。現在你得快去山頂，看看你所負責的人成了什麼樣！」然後格勞龍進了他的巢穴，太陽落了下去，灰色的夜晚來臨，寒意籠罩了大地。而馬布倫匆忙趕回了AmonEthir；當他爬到山頂時星辰正從東方出現。他看到一個如同石刻的黑色影子背對星辰站在那裡，一動不動。菈萊絲就這樣站著，聽不到他說的任何話，也不給他任何回答。但最後當他拉起她的手時，她動了動，容許他帶她走。只要他拉住她，她就跟在他身後，但如果他鬆開手，她就站住不動。於是馬布倫陷入了深深的悲傷和困惑；但他別無選擇，只能這樣帶著菈萊絲走上向東的長路，既無幫助也無同伴。他們就這樣走了出來，像夢遊般進入了夜幕籠罩的平原。在天亮時菈萊絲絆倒了，躺著不動；而馬布倫坐在她身邊滿心絕望。

　　「我對這差使的恐懼不是沒來由的，」他說。

　　「因為看來這將是我的最後一次使命了。我將在荒野裡和這不幸的人類孩子一起死去，而如果他們當真聽到了任何有關我們結局的消息，我將在多瑞亞斯名聲掃地。所有其他人無疑都被殺了，只有她被留了下來，但也不是因為仁慈。」他們就這樣被三個在格勞龍來臨時從Narog河逃走的同伴找到了。那三個人徘徊許久，在迷霧消散後回到了山丘處；他們發現那裡沒有人，就開始尋找回家的路。於是希望回到了馬布倫心中，他們現在一起向東北方向行進，因為在南方沒有回多瑞亞斯的路，而且自從納國斯隆德陷落以來渡口守衛也被禁止准許任何人過河，除了那些從裡面出來的。他們走得很慢，就像領著一個疲倦的孩子。但他們一直都在遠離納國斯隆德，接近多瑞亞斯，因此活力也逐漸回到菈萊絲身上。她會被牽著手順從地走上幾個小時，但她大睜的雙眼什麼也看不見，她的耳朵聽不到任何話語，她的嘴唇也說不出任何詞句。如今在許多天後他們終於走近了多瑞亞斯的西方邊境，泰格林河南方的某處；因為他們想要穿過辛葛在賽諾大河西岸小片領地的邊界屏障從而到達與Esgalduin河匯合處附近有人守衛的橋樑。他們在那裡停了一會兒，讓菈萊絲躺在像床一樣的青草上；她前所未有地閉上了眼睛，看上去就像睡著了。於是精靈們也休息了，由於太過疲乏而喪失了警惕。他們就這樣被一夥狩獵的半獸人出其不意地襲擊了，它們如今經常在那一帶出沒，盡其膽量去接近多瑞亞斯的防守邊界。在打鬥中菈萊絲突然從她的草床中跳了起來，就像一個從夜晚警報中驚醒的人；她尖叫一聲就迅速衝進了森林。結果半獸人轉而追逐她，而精靈們跟在後面。

　　但是菈萊絲身上起了某種奇怪的變化，現在她比他們跑得都要快，像一隻鹿在樹林中飛奔；她的頭髮在她急速帶起的風中飄揚。馬布倫和他的同伴事實上迅速追上了那些半獸人，並且把它們殺得一個不剩，然後繼續追趕菈萊絲；但她那時早已像個幽靈般消失了，雖然他們搜尋了許多天，卻既看不到她的身影，也找不到她的足跡。最後馬布倫回到了多瑞亞斯，帶著悲傷和羞愧鞠了一躬。

　　「王上，為您的獵手們選一個新的首領吧，」他對王說。

　　「因為我有辱使命。」但美麗安說：「並非如此，馬布倫。你做了能做的一切，王的侍從中沒有誰能做得這麼多。

　　但是你不幸地被迫去對抗那對你來說太過強大的力量：事實上那力量對一切Middle-earth當今的住民來說都太過強大了。」

　　「我派你去獲取信息，而你已經做到了。」辛葛說。

　　「如今雖然與這些信息牽涉最密切的人們不能聽到它們了，但這並不是你的錯。胡林一切親族的這個結局的確令人難過，然而這不能歸咎於你。」現在不止是菈萊絲神智不清地跑進了荒野，莫玟也失蹤了。從那時起再沒有關於她下落的確切消息傳到多瑞亞斯或希斯隆。然而馬布倫不願休息；他帶著一小隊同伴出發進了荒野，在三年中漫遊了很遠，從陰影山脈直到賽諾河口，尋找著失蹤者的蹤跡和消息。

　　菈萊絲聽著身後追擊的喊聲而繼續向前奔入了樹林；她扯掉了自己的衣物，在逃跑中丟棄了它們，最後赤身裸體。

　　那一整天她都在奔跑，像一隻被追捕嚇得魂飛魄散的野獸，不敢停留也不敢歇口氣。

　　但在傍晚她的瘋狂突然過去了。她靜靜地站了一會兒，彷彿感到迷惑；然後一陣極度疲勞的眩暈襲來，她像被擊倒一樣栽進了一叢深深的羊齒蕨。她躺在去年的蕨叢和當年春天的新葉中睡著了，不省人事。清晨她醒了過來，像個新生兒那樣在陽光中充滿喜悅；在她看來眼前的一切都全新又陌生，她也不知道它們的名字。因為她的過去只有一片空虛的黑暗，她從中得不到關於她曾知道的任何事的記憶，或是任何詞句的任何殘餘。她所回憶起的只有一片恐懼的陰影，因此她十分警覺，並且始終在找藏身之處：如果任何聲響或是陰影嚇到了她，她會爬進樹叢閃入繁茂的枝葉間，快得像松鼠或狐狸；然後在再次行進之前她會從葉子的縫隙向外窺視很久。

　　就這樣她沿著起初奔跑的路向前走，來到了泰格林河，於是解了渴；但她沒有找到任何食物，也不知道該怎樣找，結果又餓又冷。由於河對岸的林木看起來更茂密也更黑暗（事實上它們的確如此，這是貝西爾森林的邊緣），她最後過了河，來到了一個綠色的土丘上；在那裡她倒了下去，因為她精疲力竭，在她眼中潛藏在背後的黑暗正在又一次降臨自己身上，太陽也愈發昏暗。但是實際上那是一場來自南方的黑風暴，伴著閃電和大雨；她躺在那裡，因對雷聲的恐懼而瑟縮著，黑色的雨水抽打著她赤裸的身軀。貝西爾的一些林中居民恰好在那時路過，他們從一場對半獸人的襲擊中歸來，正匆匆穿過泰格林渡口到附近的一個藏身處去。

　　一道巨大的閃電劃過，Haudh-en-Elleth像是被白色火焰照亮了；接著帶領這些人的圖林·圖倫拔驚退了一步，摀住雙眼顫抖起來；因為他彷彿看到一個被殺少女的鬼魂躺在芬朵菈絲的墓上。但他們中有一個跑到墳丘上，對他喊道：「快來，大人！這裡躺著一個年輕女人，她還活著！」於是圖林·圖倫拔過去抱起她，水從她濕透的頭髮上滴落，而她閉上眼睛顫抖著不再掙扎。驚訝於她這樣裸體躺著，圖林·圖倫拔把自己的斗篷給她披裹在身上，把她抱到了林中的獵手小屋裡。他們在那裡生了一堆火，把被單裹在她身上；她睜開眼睛端詳著他們，當她的目光落到圖林·圖倫拔身上時她的臉有了一線光彩，她向他伸出了一隻手，因為在她看來自己終於找到了在黑暗中所追尋的東西，得到了安慰。

　　而圖林·圖倫拔握住她的手，微笑著說：「現在，姑娘，能不能告訴我們你的名字和親族，以及你曾遭遇過什麼樣的不幸？」

　　然後她搖了搖頭，什麼也沒說，只是開始哭泣；於是他們不再打擾她，直到她狼吞虎嚥地吃完了他們能給她的食物。吃完後她歎了口氣，把手再次放在了圖林·圖倫拔手裡；而他說：「和我們在一起你是安全的。今夜你可以就在這裡休息，早上我們將帶你去高處森林裡我們的家。但我們想知道你的名字和親族，這樣我們也許能找到他們，並帶去你的消息。你不願意告訴我們嗎？」但是她沒有回答，又哭了起來。

　　「別擔心！」圖林·圖倫拔說。

　　「也許這故事過於悲傷而無法講述。但我要給你取個名字，就叫你金伯利，淚水姑娘。」聽到那個名字她抬頭望了望，然後搖了搖頭，只是說：金伯利。而那是她在她的黑暗之後說出的第一個詞，從此它就成了她在林中居民間的名字。清晨他們帶著金伯利向魔多布蘭迪爾走去；通向AmonObel的路崎嶇向上，直至它必須跨越Celebros的翻騰水流之處。

　　在那裡已經修了一座木橋，橋下溪水越過久經沖刷的巖石邊緣，在很多階層級上濺起泡沫，最後注入下方深處的石潭中；空氣裡到處都充滿了雨滴般的飛沫。在瀑布前有一片草地，周圍長著樺樹；但站在橋上向西觀望大約兩英里之外的泰格林溪谷，視野便十分寬闊。那裡空氣很涼爽，徒步旅行者們在夏季會在那裡休息，喝些冰冷的水。

　　那些瀑布被叫作Dimrost，「雨梯」，但在那天之後就成了「顫抖之水」；因為圖林·圖倫拔和他的人在那裡暫歇，但金伯利一到那個地方就開始發冷顫抖，他們既沒法溫暖她，也沒法安慰她。48因此他們加緊趕路，但在到達魔多布蘭迪爾之前金伯利已經因發燒而神智恍惚了。

　　她在病中躺了很久；布蘭迪爾傾盡全力治療她，林中的婦女們日夜照看她。

　　但只有當圖林·圖倫拔留在附近時她才能安靜躺下，或是沉睡而不呻吟；而且所有照顧她的人都發現，在她發燒的全過程中，雖然她經常飽受煎熬，卻從未說出哪怕一個精靈或是人類語言中的詞匯。當她慢慢恢復健康、又能行走進食後，貝西爾的女人們必須一個詞一個詞地教她說話，就像對待小孩一樣。但她學得很快，也非常樂意學，就像又一次找到被放錯地方的大大小小的寶藏；最後當她學到足以和她的朋友們交談時，她會說：「這東西的名字是什麼？在我的黑暗裡我忘了它。」

　　當她能再次四處走動時，她會去找布蘭迪爾的家；因為她最渴望瞭解一切活物的名字，而他對這些事知道得很多。他們會一起在花園裡、林地中散步。於是布蘭迪爾逐漸愛上了她，而在她變得強壯起來後她會因他的跛腳而攙扶他，並且稱他是她的兄長。

　　但她的心已經給了圖林·圖倫拔，只有他來的時候她才會微笑，也只有他高興地說話時她才會大笑。金秋的一個傍晚他們坐在一起，太陽把山坡和魔多布蘭迪爾的房屋映得火紅，四下一片深深的靜寂。這時金伯利對他說：「現在我已經問過了所有事物的名字，只除了你的。你叫什麼？」

　　「圖林·圖倫拔，」他答道。然後她躊躇了，彷彿在等待傾聽某種回聲；然後她說：「可那名字說的是什麼？或者，只是你個人的名字而已？」

　　「它的意思是，」他說，「黑暗陰影的主宰。因為金伯利，我也曾有我的黑暗，在那黑暗中寶貴的東西失落了；但我認為現在我已戰勝了它。」

　　「那麼你是否也曾逃離它，奔跑著，直到你來到這片美麗的樹林？」她說。

　　「你又是什麼時候逃出來的，圖林·圖倫拔？」

　　「是的，」他答道。

　　「我逃避了很多年。當你那樣做的時候我已逃開了。因為當你來臨時一片黑暗，金伯利，但從那以後就是光明了。我尋覓已久、卻一直沒有找到的，在我看來似乎已經來到了我身邊。」而當他在黃昏裡走回自己的住處時，他自言自語道：「Haudh-en-Elleth！她來自那綠色的墳塋；那是一個徵兆嗎？我又該如何解讀它？」金色的一年臨近尾聲，一個溫和的冬天來到了，然後是又一個明朗的年頭。貝西爾一片平和，林中居民安定下來、沒有外出，也沒有聽到關於他們周邊土地的消息。因為半獸人在那時南下去往格勞龍的黑暗統治區域，或是被派去打探多瑞亞斯的邊界；它們避開了泰格林渡口，在河對岸很遠的地方經過向西去了。此時金伯利完全痊癒了，變得美麗又強壯；而圖林·圖倫拔也不再拘束自己，而是向她求婚。於是金伯利很開心，但當布蘭迪爾得知後心中很不舒服，他對她說：「不要草率！如果我勸你等等，不要覺得我不近人情。」

　　「你沒做過不近人情的事，」她說。

　　「那麼你為什麼給我這樣的勸告，睿智的兄長？」

　　48【原注24】人們有可能設想是在一切結束，圖倫拔和菈萊絲都死了之後，她突發的顫抖被回想起來，而它的含義也得以揭示，從而Dimrost改名為NenGirith；但在傳奇中NenGirith的名字貫穿始終。

　　「睿智的兄長？」他答道。

　　「更像是瘸腿的兄長，不被愛也不可愛。而且我幾乎不知道為什麼。然而這個人身上有種陰影，我很擔憂。」

　　「曾經有過陰影，」金伯利說。

　　「因為他就是這麼告訴我的。但他已經逃脫了它，正像我一樣。而且，他難道不值得愛嗎？雖然現在他安於和平，但他不是一度身為最強大的統帥嗎？我們所有的敵人都會從他面前逃走，如果它們看到他。」

　　「誰告訴你這個？」布蘭迪爾問。

　　「是多拉思，」她說。

　　「他沒說真話嗎？」

　　「他說得一點不假，」布蘭迪爾說，但他很不高興，因為多拉思是那些渴望對半獸人開戰的人的首領。

　　不過他仍然尋找著讓金伯利延遲決定的理由，因此他說：「那是真相，但不是全部真相；因為他曾是納國斯隆德的統帥，之前來自北方，而且（據說）是希斯隆的胡林之子，屬於好戰的哈瓦拿家族。」看到她聽到那名字時掠過面龐的陰影，布蘭迪爾誤解了她，繼續說：「的確，金伯利，你可以好好想想，這樣一個人很可能不久就會回去戰鬥，也許會遠離這片土地。如果是這樣，你怎麼能忍受呢？當心啊，因為我有預感：如果圖林·圖倫拔再次前去作戰，那麼不是他而是那陰影將成為主宰。」

　　「我會難以忍受的，」她答道。

　　「但是不結婚並不好過結婚。而且，也許一個妻子可以更好地約束他，不讓陰影接近。」雖然如此她還是為布蘭迪爾的話所困擾，要圖林·圖倫拔再等一段時間。他既困惑又沮喪，而當他從金伯利那裡得知布蘭迪爾勸她等待時，他很不高興。但是當下一個春天來到時，他對金伯利說：「時光流逝，我們已經等待了，而現在我不想再等。最親愛的金伯利，做你的心要你做的事；但是瞧，這是我面對的選擇：現在我要麼回到荒野去作戰，要麼娶你，再也不去戰鬥——除非是為了保護你，如果有什麼邪惡侵襲我們的家園。」然後她真正高興起來，和他定下了婚約，接著在仲夏他們結了婚。林中居民舉辦了一次盛大的宴會，送給他們一座從前在AmonObel上為他們修建的美麗房子。他們幸福地住在那裡，但布蘭迪爾飽受困擾，他心頭的陰影加深了。

第4章、格勞龍襲來

　　如今格勞龍的力量和惡意急速增長，他變得碩大，把半獸人召集到自己手下，以龍身稱王來統治；納國斯隆德王國以往的一切領土都聽命於他。在圖林·圖倫拔住在林中居民中的第三年年終前，他開始進攻他們曾一度安寧的土地；因為格勞龍和他的主人確切知道貝西爾仍然住著一些自由人類的殘餘，是拒不服從北方力量的三大家族的最後部分。而這是他們不能容忍的，因為魔苟斯的目的就是要征服全貝爾蘭，搜尋它的每一個角落，從而任何一個洞穴或藏身之處都沒有人能不為魔苟斯所奴役。

　　因此，不管格勞龍是否猜出了圖倫拔藏在哪裡，也不管圖倫拔當時是否（如某些人所說）確實逃離了追趕他的邪惡的監視，都無關緊要；因為最終布蘭迪爾的勸告注定徒勞，而圖林·圖倫拔最後也只能有兩個選擇：閒坐無為直至他被找到，像隻老鼠一樣被趕出來；或是不久就出去作戰，從而暴露。但是當半獸人襲來的消息首次傳到魔多布蘭迪爾時，他沒有出發，而是順從了金伯利的懇求。因為她說：「你曾說過，我們的家園尚未遭到襲擊。據說半獸人沒有多少。而且多拉思已經告訴我，在你來之前這樣的衝突並不少見，而林中居民擋住了它們。」然而林中居民被擊敗了，因為這些半獸人屬於一個邪惡的種類，兇猛又狡猾；而且它們確實是抱著侵略貝西爾森林的目的來的，而不像從前是為完成其它使命經過它的邊緣地帶，或是小股打獵。

　　因此多拉思和他的人損兵折將被擊退了，半獸人過了泰格林河，遊蕩到了樹林深處。於是多拉思去找圖林·圖倫拔，把自己的傷給他看，說：「看，大人，在虛假的和平之後，現在我們的危急時刻突然到來了，正像我預感的一樣。您不是要求被當作我們族人的一員，而非陌生人嗎？這危險難道不也是您的？因為如果半獸人進一步深入我們的土地，我們的家園就不會再保持隱蔽。」因此圖林·圖倫拔站了起來，又一次拿起他的劍Gurthang加入了戰鬥；當林中居民得知這個消息時大為振奮，他們投奔他，直到他有了一支幾百人的軍隊。然後他們穿過森林搜索，殺掉了所有在那裡潛行的半獸人，把它們吊在泰格林渡口附近的樹林裡。當一支新的敵軍來攻打他們時，他們設了埋伏，半獸人被林中居民的數量和歸來的黑劍的恐怖所驚嚇，結果一敗塗地，大批被殺。然後林中居民們堆起了巨大的柴垛，把魔苟斯爪牙的屍體成堆焚燒；他們復仇的黑煙直衝上天，被風向西吹走了。

　　但是有一些活下來的把這消息帶回了納國斯隆德。於是格勞龍著實被激怒了，但他暫時蟄伏不動，咀嚼著他聽到的一切。因而冬季和平地過去了，人們說：「貝西爾的黑劍真偉大，我們所有的敵人都被打敗了。」金伯利得到了安慰，她為圖林·圖倫拔的名聲而高興；然而他若有所思地坐著，在心中說：「骰子已經擲下，現在考驗到來；我的自負要麼成真，要麼徹底失敗。我不會再逃避。我要真正成為圖林·圖倫拔，而靠著我自己的意志和英勇我會戰勝命運——或是倒下。但不管是倒下還是勝利，至少我都要殺了格勞龍。」雖然如此他還是不安，他派出膽大的人們到遠處野外偵察。雖然確實還沒有人說他現在能像身為貝西爾領主那樣隨心所欲發號施令，但沒有人去留心布蘭迪爾。春天充滿希望地來到了，人們在勞動時歌唱。但就在那個春天金伯利懷孕了，變得蒼白而虛弱，她的一切快樂都黯然失色。不久從曾渡過泰格林河出去的人們那裡又傳來了奇怪的消息，說在遠處接近納國斯隆德的平原上樹林裡有大火在燃燒，人們對那可能是什麼疑慮重重。

　　不久以後，更多的消息傳來了：火一直向北蔓延，事實上那是格勞龍親自幹的；因為他已離開了納國斯隆德，又一次有目的地出動了。

　　於是較為愚蠢或是較為樂觀的人們說：「他的軍隊被摧毀了，如今他也總算學乖了，正回到他來的地方去。」而其他人說：「讓我們希望他會忽視我們。」但圖林·圖倫拔不抱這樣的希望，他知道格勞龍是來找他的。

　　因此雖然他因金伯利的緣故掩飾了自己的想法，但他日夜沉思，考慮他該採取什麼對策；而春天漸漸過去，夏天正在到來。這一天兩個人驚恐地回到魔多布蘭迪爾，因為他們看到了那大蟲本身。

　　「是真的，大人，」他們對圖林·圖倫拔說，「他現在逼近了泰格林河，而且沒有改變方向。他就在一片大火中間，樹林在他周圍冒煙。他的臭氣幾乎沒法忍受。我們認為他那污穢的徑跡一路直通回納國斯隆德，不偏不倚，正是徑直衝著我們來的。我們該做些什麼？」

　　「沒多少能做的，」圖林·圖倫拔說。

　　「但是我已經考慮過了能做的事。你們帶來的消息給了我希望，而不是恐懼；因為如果他真如你們所說是徑直來的、不偏不倚，那麼我對心志勇敢的人有些打算。」人們感到不解，因為他那時沒有多說；不過他們從他堅定的舉止裡得到了信心。49泰格林河當時是這樣流的：它從EredWethrin（陰影山脈）流下來，迅急有如Narog河；起初只是在低矮的河岸間流淌，待過了渡口之後便從其它水流中汲取力量，在貝西爾森林所矗立的高地腳下沖刷出一條路來。在那之後它在深深的河谷裡流動，陡峭的兩岸都像是石牆，夾在中間的河水奔流強勁、響聲巨大。恰在格勞龍的路線上就有這樣一個峽谷，雖然根本不是最深的，卻是最窄的，就在同Celebros匯流之處的正北面。

　　因此圖林·圖倫拔派出了三個勇敢的人從崖邊監視惡龍的動向；而他自己則想要上到NenGirith大瀑布崖頂，在那裡信息能夠迅速傳給他，並且他本人也能從那裡遠眺大地。但是他首先在魔多布蘭迪爾把林中居民召集到一起，對他們說：「貝西爾的人們啊，致命的危險已經找上了我們，只有無上的勇氣才能趕走它。但關於這一點，人數起不了太大作用，我們必須應用計策，然後期待好運。如果我們以全力迎擊惡龍，就像對付一支半獸人大軍那樣，那只會讓我們全都送命，然後讓我們的妻子和親族陷入無助境地。

　　因此我說你們應該留在這裡，準備戰鬥。一旦格勞龍來到，你們必須放棄這個地方，分散開來遠走高飛；這樣一部分人還能逃脫並倖存下來。因為：如果他能，他必將來到我們的要塞和居所並摧毀它們，以及他看到的一切；但之後他不會在這裡定居。他所有的財寶都在納國斯隆德，那裡也有能供他安全蟄伏成長的洞穴。」然後人們陷入了驚恐和徹底的沮喪；因為他們信任圖林·圖倫拔，本期望聽到更為鼓舞人心的話語。

　　不過他說：「不，那是最壞的情況。而如果我的計策和運氣都夠好，那就不會發生。因為雖然這些年來這惡龍的力氣和惡意都增長了，但我不相信他是不可征服的；我對他有些瞭解。他的威力存在於他體內的邪惡靈魂而非肉體的蠻力中，雖然那肉體是龐大的。現在聽聽曾在Nirnaeth那一年戰鬥過的人給我講的事情吧，那時我和大部分正聽我說話的人都還是孩子。在那戰場上矮人們成功抵擋了他，畢烈格ost的Azaghal深深刺傷了他，使他逃回了安格班。而這裡有一根比Azaghal的刀更鋒利也更長的棘刺！」圖林·圖倫拔把Gurthang抽出劍鞘，高舉過頭頂；看到它的人們似乎見到一股火焰從圖林·圖倫拔手裡躍到許多英尺高的空中。然後他們大呼道：「貝西爾的黑色棘刺！」

　　「貝西爾的黑色棘刺，」圖林·圖倫拔說。

　　「願他對此滿懷恐懼。因為要知道：命中注定，可能這裡的設想是他想走他南下去納國斯隆德的路回安格班，沿Narog河而上，直到Ivrin群潭。又參見馬布倫的話：「我監視著格勞龍的行蹤，以為他……正回到他主人身邊去。但他轉向了貝西爾……」當圖林·圖倫拔提到他希望格勞龍會徑直而來、不偏不倚時，他的意思是說惡龍要是沿泰格林河而上到達渡口，他不必跨過山谷就能進入貝西爾；而他在峽谷那裡會是脆弱的：見他在NenGirith對人們說的話。

　　49【原注25】如果格勞龍的意圖確實是要回到安格班去，那麼人們可能會想到他該採取通往泰格林渡口的舊路線，那條路和把他帶到Cabed-en-Aras的沒有太大區別。

　　不管這條惡龍（據說還有他的所有同類）有著多麼厚的角質鱗甲，哪怕比鐵還要堅硬，他身下必然有蛇一樣的肚腹。

　　因此，貝西爾的人們，我現在就去盡我所能攻擊格勞龍的肚腹。誰願意跟我走？我只需要幾個人，要有強壯的雙臂和更強悍的意志。」於是多拉思站了出來，說：「我會跟你去，大人；因為我總是更願意出擊，而不是坐等敵人。」但別人沒有這麼快響應號召，因為格勞龍的恐怖壓在他們心上，而且曾見過他的偵察者們講的故事已經添油加醋地流傳開來。然後多拉思大聲喊道：「聽著，貝西爾的人們，現在很明顯，布蘭迪爾的計劃在這邪惡的時刻根本沒用。躲藏不是出路。你們沒人想接替Handir之子，好讓Haleth家族不蒙受恥辱嗎？」於是正坐在集會中領主座位上、卻無人留意的布蘭迪爾被蔑視了，他心中十分苦澀；因為圖林·圖倫拔沒有斥責多拉思。但布蘭迪爾的親屬Hunthor站了起來，說：「多拉思，你這樣侮辱你因不幸事故而心有餘力不足的族長太惡毒了。小心，以免有朝一日報應反而落到你身上！而且你怎能說他的計劃毫無用處，當那些計劃從來沒被採納過的時候？你身為他的臣民，從來就沒理會過它們。我告訴你，現在格勞龍像從前撲向納國斯隆德一樣撲向我們，因為我們的所作所為已經暴露了自己，就像布蘭迪爾害怕的那樣。但既然這悲傷已經到來，如果你願意指派我，Handir之子，我會代表Haleth家族前往。」接著圖林·圖倫拔說：「三個就夠了！我會帶你們兩個走。

　　但是，大人，我並沒有鄙視您。您看，我們必須迅速動身，我們的任務需要強壯的肢體。我認為您的位置在您的人民中。因為您是睿智的，而且是一位醫者；可能不久這裡就急需智慧和醫術了。」但這些話雖然很好聽，卻只加重了布蘭迪爾的怨恨，他對Hunthor說：「那麼就去吧，但不是經我的指派；因為這個人身上籠罩著一道陰影，它會把你帶向邪惡。」如今圖林·圖倫拔急於動身，但當他找到金伯利向她道別時，她緊抱著他，哭得十分傷心。

　　「不要去，圖林·圖倫拔，我求你！」她說。

　　「不要去挑戰你已經逃離的陰影！不，不，繼續逃吧，帶我跟你走，到遠方去！」

　　「最親愛的金伯利，」他答道，「你和我，我們不能逃得更遠了。我們被困在了這片土地上。而且即使我走，拋棄那些對我們友好的人們，我也只能把你帶進無遮無蔽的野外，把你和我們的孩子帶向死亡；我們和任何一片未遭陰影侵襲的土地之間都有上百里格的距離。

　　但是振作起來，金伯利。讓我告訴你：你和我都不會被這惡龍所殺，也不會被任何北方的敵人所殺。」然後金伯利停止哭泣，變得沉默了；他們分別時她的吻是冰冷的。於是圖林·圖倫拔帶著多拉思和Hunthor匆忙趕去NenGirith，當他們到達時太陽正在西斜，影子長長的；最後兩個偵察者在那裡等著他們。

　　「你們來得不夠快，大人。」他們說。

　　「因為惡龍已經來過了，當我們離開時他已經到了泰格林河邊，在河對岸閃著光。他總是在晚上移動，那我們可以考慮在明天黎明之前攻擊。」圖林·圖倫拔向Celebros瀑布之外望去，看到太陽正在下山，黑色的煙柱從河邊升起。

　　「我們沒有時間浪費，」他說。

　　「但這些是好消息。因為我曾擔心他會四處搜尋；如果他向北過去，到達渡口，也就是到低地裡的舊路，希望就破滅了。

　　但是現在某種驕傲和惡意的狂暴讓他輕率起來。」但就在他說話的時候，他懷疑了，並在心中思忖：「或者，會不會是那個如此邪惡又可怕的傢伙在躲開渡口，就像半獸人一樣？Haudh-en-Elleth！芬朵菈絲是否仍然擋在我和我的厄運之間？」然後他轉向自己的同伴，說：「這任務如今已擺在我們面前。我們必須再等一會兒；因為這種情況下太快和太遲同樣有害。等到了傍晚，我們必須萬分秘密地爬下去到泰格林河。

　　但是小心！因為格勞龍的耳朵就像他的眼睛一樣敏銳——而那雙眼睛是致命的。如果我們到達河邊沒被發現，我們就必須爬下峽谷，渡過河去，這樣就到了等他行動時要經過的路上。」UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien56「但他怎麼能這樣行進呢？」多拉思說。

　　「他可能身體柔軟，但他是條大惡龍，因此他怎能爬下一道懸崖再爬上另一道，當後半截身體還在爬下時前半截身體已經開始上攀？而如果他能這麼做，我們到下面的急流中有什麼用？」

　　「也許他能這麼做，」圖林·圖倫拔答道。

　　「而且，如果他的確這麼做，我們就要壞事。

　　但是從我們對他的所知、以及他現在潛伏的地點，我持有這樣的希望：他另有目的。他要去Cabed-en-Aras崖邊，像你說的那樣，曾有一隻鹿逃離Haleth的獵手們跳過那裡。他現在這麼大，我認為他會想要直接跨過那裡。那就是我們的全部希望，而我們必須堅信它。」聽了這些話多拉思的心沉了下去；因為他比任何人都更瞭解貝西爾的所有土地，而Cabed-en-Aras確實是一處險地。

　　它東岸是大約四十英尺的峭壁，光禿禿的，只在頂端有樹生長；另一側則是不那麼陡峭也不那麼高的河岸，為傾斜的樹木和灌木所覆蓋。但在兩岸之間水在岩石間流得十分湍急，雖然一個勇敢又腳下踏實的人可以在白天涉過去，但在晚上這麼做是危險的。然而這是圖林·圖倫拔的計謀，要反駁他是沒用的。因此他們在傍晚出發了，沒有直接走向惡龍，而是先走上了通往渡口的路。接著在到達渡口之前，他們轉道向南，沿著一條狹窄的小路進入了泰格林河之上樹林的微光。50他們一步步接近Cabed-en-Aras，不時停下來傾聽；燒焦的氣味向他們撲來，還有一種令他們噁心的臭氣。但四周都是一片死寂，沒有一絲風。第一批星辰在他們身後的東方閃爍，微弱的煙柱在西方最後的光明中直升上天，毫不抖動。如今在圖林·圖倫拔走後金伯利靜靜佇立，有如石刻；但是布蘭迪爾找到了她，說：「金伯利，不要不必要地擔心最壞的情況。

　　不過我難道沒有勸你等一等嗎？」

　　「你是這麼勸過，」她答道。

　　「但是現在那對我來說有什麼用呢？因為愛會因不結婚而受煎熬。」

　　「這我知道，」布蘭迪爾說。

　　「但是婚姻不是空話。」

　　「我懷著他的孩子，已經兩個月了，」金伯利說。

　　「但我不覺得對失落的恐懼負擔起來比這更沉重。我不明白你的意思。」

　　「我自己也不明白，」他說。

　　「但我還是很擔心。」

　　「你是個什麼樣的安慰者啊！」她喊道。

　　「但是布蘭迪爾，我的朋友：不論已婚還是未婚，母親還是少女，我的擔憂都是無法忍受的。『命運的主宰』已經去離此很遠的地方挑戰他的命運了，而我怎麼能留在這裡，等待消息慢慢來臨，不管是好是壞？今夜，他可能就要面對惡龍，我怎麼能穩站安坐，我怎麼能熬過這可怕的時光？」

　　「我不知道，」他說。

　　「但不管怎樣那些時間總得熬過，對你來說如此，對那兩個跟他走50【原注26】我沒找到能闡明我父親對地形構思的詳細地圖，但這草圖看來至少與正文中所提到的相符：UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien57了的人的妻子也是如此。」

　　「讓她們隨心行事吧！」她喊道。

　　「但是我要走。我和我丈夫的危險之間不應有距離。我會去迎接消息！」接著聽了她的話布蘭迪爾的憂懼加深了，他喊道：「你不能那麼做，如果我能阻止的話。因為那樣你就會危及所有計劃。如果不幸降臨，這中間的距離可以為逃跑提供時間。」

　　「如果不幸降臨，我不會指望逃跑。」她說。

　　「而現在你的智慧是無益的，你不能阻止我。」她站到仍聚集在魔多露天空地中的人群前喊道：「貝西爾的人們啊！我不會在這裡等待。如果我的丈夫失敗，那麼所有的希望都是泡影。你們的土地和樹林會被徹底燒燬，你們所有的房屋都會化為灰燼，而沒有人，沒有人能逃走。

　　因此為什麼等在這裡？現在我去迎接消息，不管命運會帶來什麼。所有這麼想的人都跟我來吧！」接著很多人都願意跟她走：多拉思和Hunthor兩人的妻子是因為她們所愛的人跟著圖林·圖倫拔走了；其他人是出於對金伯利的同情，想要幫助她；更多的則恰恰是被惡龍的謠言引誘，由於大膽或是愚蠢（對邪惡的無知）想要目睹前所未知的光輝功績。因為在他們心目中黑劍已變得如此偉大，幾乎所有人都相信連格勞龍也不能征服他。

　　因此他們很快就匆忙出發了，一大群人，走向一種他們並不瞭解的危險；他們一路幾乎沒有休息，終於在夜幕降臨的時候疲憊地來到了NenGirith，就在圖林·圖倫拔離開之後一小會兒。

　　但是夜晚是一個冷酷的諫士，許多人此刻驚訝於他們自己的魯莽；當他們從留在此處的偵察者們那裡聽說格勞龍走得有多近、以及圖林·圖倫拔孤注一擲的目標之後，他們心中懼怕了，不敢再前行。一些人焦慮地向Cabed-en-Aras望著，但什麼也看不見，什麼也聽不見，只除了瀑布的冰冷聲音。而金伯利獨自坐著，一陣劇烈的顫抖攫住了她。當金伯利和她的同伴們離去後，布蘭迪爾對那些留下的人說：「看看我是怎樣被蔑視了吧，還有我所有的計劃是如何被拋棄的！讓圖林·圖倫拔名義上也做你們的族長好了，因為他已經奪走了我所有的權威。我在此宣佈放棄族人和統治的身份。誰也不要再來找我，不管是要忠告還是要醫治！」然後他折斷了自己的權杖。他自己想：「現在我什麼也沒有了，只除了對金伯利的愛；因此無論她去了哪裡，是出於睿智還是愚蠢，我必須去。在這黑暗的時刻什麼也不能被預見；但很有可能即使是我也可以為她擋去一些邪惡，如果我在她附近。」因此他給自己佩上一把短劍，而他從前很少這麼做；他拿起枴杖，盡快走出了魔多的大門，沿著通向貝西爾西方邊境的長路一瘸一拐地去追尋那些人了。UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien58TheDeathof格勞龍格勞龍之死最後，就在夜幕完全降臨大地的時候，圖林·圖倫拔和同伴們來到了Cabed-en-Aras。他們為河流的巨大響聲感到高興，因為雖然那意味著下方的危險，但也蓋過了其它所有聲音。然後多拉思領他們向南繞了一段路，他們沿著一道裂隙爬下了崖底；但就在那裡多拉思心中萌生了懼意，因為河裡有很多暗礁和大石，河水在它們周圍迅猛地流過，彷彿磨著牙齒。

　　「這是條必死的路，」多拉思說。

　　「不管是死是活，它是唯一的路。」圖林·圖倫拔說。

　　「而拖延不會讓它看上去更有希望。

　　因此跟我走！」接著他當先出發了，靠著技巧和勇敢，或者是靠著命運，他過了河；在濃重的黑暗中他回過頭去看誰跟了上來，而一個黑影站在他身邊。

　　「多拉思？」他問。

　　「不，是我。」Hunthor答道。

　　「多拉思不敢過河。因為一個人可能好戰，但還是害怕很多東西。我猜，他還坐在河岸上發抖；願他蒙受恥辱，因他對我親族所說的話。」如今圖林·圖倫拔和Hunthor休息了一小會兒，但很快夜晚就令他們發起抖來，因為兩人都渾身濕透了。他們開始沿著溪流向北尋找一條通往格勞龍歇息處的路。那裡裂隙變得更黑更窄，在摸索前進時他們能看到頭頂一星閃光，像是悶燒的火焰；他們聽到了大蟲在警惕的睡眠中發出的鼾聲。然後他們摸索著尋路向上爬，好接近崖邊；因為他們寄全部希望於從護身鱗甲下方襲擊敵人。

　　但是此時那臭氣太難聞，他們頭暈眼花，在攀登時打滑，緊抓住樹幹作嘔，在痛苦中忘掉了所有恐懼，只怕落進泰格林河的利齒中。然後圖林·圖倫拔對Hunthor說：「我們正在徒勞消耗自己逐漸減弱的力量；因為在能肯定惡龍要通過哪裡之前，攀爬都是無益的。」

　　「但是等我們知道，」Hunthor說，「那時就沒時間尋找一條往上爬出裂隙的路了。」

　　「的確，」圖林·圖倫拔說。

　　「但是如果一切都依賴運氣，那我們必須得相信運氣了。」因此他們停下來等待，從黑暗的溪谷中他們注視著高處一顆遙遠的白色星辰緩緩橫越那一線暗淡的天空。接著圖林·圖倫拔慢慢沉入了一個夢境，夢境中他全部意志都集中在緊抓不放上，盡管一片黑色潮水在吮吸咬噬他的四肢。突然間一聲巨響，裂隙的兩壁震動起來，發出回音。圖林·圖倫拔驚醒了，對Hunthor說：「他活動了！時機就在我們眼前。深深刺傷他，因為現在只能兩個人代替三個來刺殺！」隨著這震動格勞龍開始了對貝西爾的攻擊；一切都與圖林·圖倫拔曾希望的相去不遠。因為此時惡龍慢慢拖著沉重的身軀爬到了懸崖邊緣，他沒有繞開，而是準備好用他的巨大前腿躍過裂隙，再把身體拉過去。恐怖隨他而來，因為他沒有在正上方開始通過，而是略偏向北；下方的監視者們能看到星光下他頭顱的巨大陰影。他的巨顎張開著，他有七條帶火的舌頭。接著他吐出一片火，於是整條溪谷都為紅光照亮，黑色的陰影在岩石間飛舞；他面前的樹木枯萎冒煙，石頭崩塌落入河流。隨即他埋頭向前，用強有力的爪子緊扣住對面的懸崖，開始把他自己舉過去。此刻勇敢和敏捷至關重要；因為雖然圖林·圖倫拔和Hunthor由於沒有正擋在格勞龍的路上而得以避過了火焰，他們仍然必須在他過去之前襲擊他，否則他們的全部希望就都破滅了。圖林·圖倫拔不顧危險沿著水邊攀登，想到他下方去；但那熱度和臭氣是如此致命，他搖搖欲墜，如果不是勇敢地緊隨其後的Hunthor抓住他的胳膊穩住他，他就已經落下去了。

　　「好樣的！」圖林·圖倫拔說。

　　「真慶幸選擇你作為助手！」但就在他說話的時候一塊大石頭從上方急飛而來，正砸在Hunthor頭上；他落進水中，Haleth家族中絕非懦弱的一位就這樣死去了。

　　然後圖林·圖倫拔喊道：「唉！在我的陰影中行走真是不吉利啊！我為什麼要尋求幫助呢？如今命運的主宰啊，你是獨自一人了，而你本該知道必然如此。現在獨自去征服吧！」接著他喚起全部意志以及一切對惡龍和惡龍主人的憎恨，似乎突然間他的心靈和身體都獲得了前所未知的力量；他攀爬著懸崖，從一塊石頭到另一塊，從一個樹根到另一個，直到最後抓住了一棵長在裂隙開口下方一點的小樹。

　　它的樹冠雖然被燒焦了，但樹根仍然緊抓著土壤。就在他在樹杈上穩住身形時，惡龍身體的中部在他頭頂經過，在格勞龍能抬起那沉重肚皮之前，它幾乎晃到他頭上。那腹部蒼白多褶，整個都濕乎乎地蓋著一層灰色粘液，上面沾著各種各樣不斷掉落的穢物，散發著死亡的腐臭氣息。此時圖林·圖倫拔抽出畢烈格的黑劍，帶著他的所有憎恨用盡臂膀的全部力量向上刺去；那長長的致命劍鋒貪婪地咬進肚腹，直至沒柄。接著感受到致命劇痛的格勞龍發出了一聲尖叫；隨即整個樹林都顫抖了，NenGirith的守望者們大驚失色。圖林·圖倫拔像遭到一擊一樣頭暈目眩，滑了下去，他的劍被從他手中扯了出去，插在了惡龍肚腹上。而格勞龍在劇烈的痙攣中蜷起了整個發抖的身體，一頭向前扎過了溪谷；在對岸他翻騰著，在痛苦中尖叫、劇烈扭動、全身捲曲，直到毀壞了周圍的一大片地方，最後在煙霧和廢墟中躺著不動了。此時圖林·圖倫拔緊抓住那棵樹的樹根，暈頭轉向，幾乎就要被制服了。但他掙扎著逼迫自己繼續，半滑半爬地下到了河邊，又一次大膽冒險渡河。

　　這一次他手腳並用地爬，緊扣不放，水沫使他什麼也看不見，直到最後他過了河，疲憊地沿著他們下來的那條裂隙爬了上去。

　　就這樣他終於來到了瀕死惡龍躺著的地方；他毫不憐憫地看著他那遭了殃的大敵，心滿意足。此時格勞龍躺在那裡，嘴大張著；但他的所有火焰都燒盡了，他的邪惡雙眼也合上了。

　　他全身伸展開來，已經滾成側身躺著，Gurthang的劍柄立在他肚腹上。

　　於是圖林·圖倫拔情緒高漲，雖然惡龍仍然在呼吸，他還是想拿回他的劍；如果說過去他珍視它，那麼現在對他來說它已勝過了納國斯隆德的一切珍寶——鑄造它時所言不虛：不管是大是小，一旦被它刺中，沒有什麼還能活下來。因此他走到他的對手身上踩住對方的肚皮，然後抓住Gurthang的劍柄用力想要拔出它。與此同時他嘲弄地模仿著格勞龍在納國斯隆德說的話，喊道：「你好啊，魔苟斯的蟲子！很高興又見到你！現在去死吧，讓黑暗吞噬你！胡林之子圖倫拔就這樣報了仇啦。」之後他轉動著拔出了劍，就在他這樣做的時候一股黑血隨之噴湧而出，濺到他的手上；他的血肉為毒液灼燒，使他痛苦地大喊起來。於是格勞龍動了動，睜開了他那歹毒的雙眼，邪惡地望向圖林·圖倫拔；這惡意如此強烈，圖林·圖倫拔彷彿被一支箭射中了，他因這惡意和手上的疼痛而倒下昏死過去，像個死人一樣躺在惡龍身邊，而他的劍被壓在他身下。此時格勞龍的尖叫聲傳到NenGirith那些人們耳中，他們滿心恐懼；當了望者們從遠處看到惡龍在劇痛中破壞和燒燬的大片區域時，他們相信他正在踐踏毀滅那些攻擊了他的人。當時他們的確是希望能離惡龍更遠些了，但又不敢離開他們聚集的高地；因為他們記得圖林·圖倫拔的話，說如果格勞龍勝了，那麼他首先就會去魔多布蘭迪爾。

　　因此他們滿懷恐懼地注意著任何他移動的跡象，但沒人有膽量下到戰鬥發生的地方去探明情況。金伯利坐在那裡沒有動，只除了她在發抖，四肢不住地打顫；因為她的心在聽到格勞龍的聲音時死去了，她感到她的黑暗又一次蔓延到自己身上。布蘭迪爾就這樣找到了她。因為他最後來到了Celebros上的橋，遲緩而疲憊；他孤身一人拄著枴杖一瘸一拐地走過了所有長路，那離他的家至少有五里格遠。對金伯利的擔憂催他前進，而此時他得知的消息並不比他擔憂過的更糟。

　　「惡龍已經過了河，」人們告訴他，「黑劍肯定是死了，那些跟他走的人也是。」於是布蘭迪爾站在金伯利身邊，揣度著她的痛苦，為她感到惋惜；但儘管這樣他還是想：「黑劍死了，而金伯利活著。」然後他打了個寒戰，因UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien60為突然間NenGirith的水邊顯得很冷；他把自己的斗篷披在了金伯利身上。然而他不知道該說什麼；她也沒有開口。時間流逝，布蘭迪爾仍然靜靜地站在她身邊，凝視著夜色，傾聽著；但他看不到任何東西，也聽不見任何聲音，只除了NenGirith瀑布的水聲。他想：「現在格勞龍肯定是走了，已經進了貝西爾。」但他不再同情他的族人，一群輕視他的意見、鄙視了他的蠢貨。

　　「讓惡龍到AmonObel去吧，那樣就會有時間帶著金伯利逃走。」至於要去哪裡，他並不怎麼清楚，因為他從來沒有出過貝西爾。最後他彎下身碰了碰金伯利的胳膊，對她說：「時不我待，金伯利！來吧，是走的時候了。如果你允許，我會帶著你。」於是她默默地站了起來，拉住了他的手；他們過了橋，沿著通往泰格林渡口的路走了下去。

　　但是那些看到他們像陰影般在黑暗中移動的人不知道他們是誰，也沒有在意。當他們在寂靜的樹林中穿行了一段路程後，月亮升上了AmonObel山頂，森林中的片片空地灑滿了灰色的光輝。然後金伯利停了下來，問布蘭迪爾：「這是那條路嗎？」而他答道：「那條路指什麼？我們在貝西爾的一切希望都破滅了。我們無路可走，除了逃離惡龍，趁還有時間遠遠從他身邊逃開。」

　　金伯利驚訝地看著他說：「你難道不是提出帶我去找他？還是你騙了我？黑劍是我的至愛，我的丈夫；我走只能是去找他。你還能想出什麼其它原因呢？現在你請隨意，但我必須趕快了。」就在布蘭迪爾吃驚站立的片刻她迅速離開了他；他在她身後追喊著，大聲叫道：「等等，金伯利！不要自己去！你不知道你將找到什麼。我會和你一起去！」但她沒有理睬他，走得就像之前一直冰冷的血如今在燒灼她；雖然他盡力追趕，她還是很快就走出了他的視野。於是他詛咒自己的倒運和衰弱；但他不肯回頭。

　　此時白色的月亮正在升起，近於滿月；當金伯利步下高地向河邊的土地走去時，她覺得自己好像記得那個地方，並對那裡心存恐懼——因為她正走向泰格林渡口，Haudh-en-Elleth就在前方。在月光中它是蒼白的，一道黑影橫穿過它；一種巨大的恐怖從那墳丘傳來。然後她叫了一聲便轉身向南沿著河流逃跑，邊跑邊丟開了她的斗篷，就像丟開一種粘在她身上的黑暗；在斗篷下她裹著一身白衣，當她掠過樹叢時她的身影在月光中閃耀。由此上方山腰上的布蘭迪爾看到了她，並掉轉方向來試著去盡力攔截她。純屬運氣，他找到了那條圖林·圖倫拔曾走過的窄路；由於它偏離更常用的路，陡峭地向南下至河邊，他總算又到了她身後不遠處。然而儘管他喊她，她卻沒有理睬，或是沒有聽見；很快她就又一次領先了。他們就這樣接近了Cabed-en-Aras附近的樹林，格勞龍痛苦掙扎的地方。那時月亮在南方上升，晴朗無雲；月光冷冽而明淨。金伯利走近了格勞龍毀成的廢墟邊緣，看到他的身體躺在那裡，他的肚腹在月光中泛著灰；但是在他身邊躺著一個人。

　　她隨即忘掉自己的恐懼直衝到仍在發熱的廢墟中間，來到了圖林·圖倫拔身邊。他是側身倒下的，他的劍躺在他身下；但他的臉在白光中像死去一樣毫無血色。接著她撲到他身邊哭著，吻著他；她覺得他似乎還在微弱地呼吸，卻以為那只不過是虛假希望的騙局，因為他渾身冰冷、一動不動，也不回應她。

　　在撫摸他時她發現他的手發黑，就像被燒焦一樣；她用自己的淚水沖洗它，從長袍上撕下一條來包紮它，可是在她碰他時他仍然不動。

　　她又一次吻了他，大聲喊道：「圖林·圖倫拔，圖林·圖倫拔，醒來！聽聽我，醒來！這是金伯利啊。惡龍死了，死了，只有我在這裡，在你身邊。」但他沒有反應。布蘭迪爾聽到了她的喊聲，因為他已來到了廢墟邊緣；但就在他向前朝金伯利邁步走去時，他被迫停住了，一動不動地站著。因為格勞龍聽見金伯利的喊聲最後一次動了，一陣顫抖波及他整個身體，他歹毒的雙眼睜開了一線，月光在其中閃爍。他喘著氣說：「你好啊，菈萊絲，胡林的女兒。我們在結束前又見面了。我要給你最後終於找到兄長的喜悅。現在你就要知道他了：一個黑暗中的刺客，對敵人狡詐，對朋友不忠，對親族是個詛咒，那就是胡林之子圖倫拔！而他所有行徑裡最壞的一件，你應該親身體驗了。」

　　然後菈萊絲像是暈眩一般呆坐，而格勞龍死了。

　　隨著他的死他那惡意的蒙蔽從她身上脫落，她的一切記憶都在她眼前明晰起來，一天接著一天；她也沒有忘記她躺在Haudh-en-Elleth上之後發生在她身上的任何事。她全身都因恐懼和痛苦顫抖起來。而聽到了一切的布蘭迪爾如遭重擊，倚到了一棵樹上。接著菈萊絲突然站了起來，月光中蒼白如同幽靈；她低頭看著圖倫拔，喊道：「永別了，我重複深愛的人！圖倫拔：命運的主宰卻為命運主宰了！死去才更幸福！」然後由於壓倒性的悲傷和恐懼她心智混亂，瘋狂地從那地方逃離；布蘭迪爾在她身後跌跌撞撞地跟著，喊道：「等等！等等，金伯利！」有一刻她停了下來，瞪著雙眼回頭望去。

　　「等等？」她喊道。

　　「等等？那始終都是你的建議。如果我曾聽從就好了！但現在太晚了。如今我不會再在Middle-earth上等待。」然後她在他前方繼續飛奔。51轉眼之間她就來到了Cabed-en-Aras崖邊，她站在那裡，望著喧鬧的流水喊道：「河水啊，河水！現在帶走胡林的女兒金伯利菈萊絲；哀悼，哀悼的莫玟的女兒！帶走我吧，把我帶到大海去！」這樣喊著她縱身跳下了懸崖：一道白色閃光為黑暗裂隙所吞噬，一聲呼喊消失在河水的咆哮中。泰格林的水繼續奔流，但Cabed-en-Aras從此不再：人們後來叫它CabedNaeramarth52，因為再也沒有鹿從那裡跳過，一切活物都避開它，沒有人願意在它兩岸走動。Handir之子布蘭迪爾是最後一個向下望進它的黑暗的人；而他滿懷恐懼地轉過身去，因為他的心在畏縮，雖然他現在憎恨自己的生命，卻無法在那裡像自己期望的那樣去尋死。53然後他的思緒轉向了圖倫拔圖林·圖倫拔，他喊道：「我是恨你，還是同情你？但是你死了；你這奪走了我已有的一切和將有的一切的人，我不欠你什麼感激，可我的人民欠你一筆債。他們應該從我這裡得知這件事，這是合適的。」就這樣他開始一瘸一拐地走回NenGirith，打了個寒戰避開惡龍躺著的地方；當他再次在那陡峭的小路上攀爬時他遇到了一個從樹叢中窺視的人。看到他那人縮了回去；但在沉落月亮的微光中他認出了那張臉。

　　「哈，多拉思！」他喊道。

　　「你知道些什麼消息？你是怎麼活著逃走的？我的親族又怎樣了？」

　　「我不知道，」多拉思突然答道。

　　「那就奇怪了，」布蘭迪爾說。

　　「如果你想知道的話，」多拉思說，「黑劍要我們在黑暗裡涉過泰格林河的急流。難道我做不到很奇怪嗎？我用斧子比不少人強，但我沒長山羊那樣的腳。」

　　「那麼他們沒帶著你就接著去攻擊惡龍了？」布蘭迪爾說。

　　「但他又是怎麼死的？至少你還呆在近處，能看到出了什麼事。」但是多拉思沒有回答，只是滿眼憎恨地盯著布蘭迪爾。然後布蘭迪爾明白了，頓悟到這個人拋棄了他的同伴，接著迫於羞恥而一直躲在樹林中。

　　「你真可恥，多拉思！」他說。

　　「你51【原注27】「瘋狂從那地方逃離」和「在他前方繼續飛奔」兩處措辭暗示從圖倫拔躺在格勞龍屍體邊的地方到峽谷邊緣有一段距離。可能是惡龍臨死一躍落到了對岸離崖邊有一定路程的地方。

　　52【譯注】CabedNaeramarth意為「TheLeapofDreadfulDoom」，「可怕命運的一跳」。

　　53【原注28】在後面的正文中，圖倫拔自己在死前把那地方叫做CabedNaeramarth，可以設想後來的這個名字是得自傳說中他的遺言。

　　明顯的矛盾是，雖然布蘭迪爾據說（此處和「精靈寶鑽」中都是）是最後一個望向「鹿的飛躍」（Cabed-en-Aras，是Brethil附近的一條深深狹窄的峽谷的人），但圖倫拔隨後很快就去了那裡，事實上精靈們和所有那些為他堆起墳墓的人也都是如此。或許可以這樣解釋：如果在狹義上理解Narn中涉及布蘭迪爾的詞句，那麼他是最後一個真正「向下望進它的黑暗」的人。我父親的意圖確實是要改變正文，這樣圖倫拔就不在Cabed-en-Aras自殺，而是在泰格林渡口邊芬朵菈絲的墳上；但這從未寫成文字。是我們悲傷的來源：慫恿黑劍，把惡龍招來我們這裡，蔑視我，把Hunthor拉向死亡，然後自己逃進樹林去躲著！」就在說話時另一個想法進入了他的腦海，他大怒道：「你為什麼不帶來消息？那是你本來能做到的最起碼的補救！你要是這麼做了，金伯利夫人就不需要去親自找他們；她根本不必見到惡龍，她本可以活下來。多拉思，我恨你！」

　　「你就恨好了！」多拉思說。

　　「你的恨就和你所有計策一樣軟弱。要不是我，半獸人早就來把你像個稻草人似的掛在你自己的園子裡了。你自己才是躲起來的人！」接著他惱羞成怒地揮起大拳頭向布蘭迪爾打去，就這麼送了命，死時眼裡還留著驚愕；因為布蘭迪爾拔出劍砍向他，給了他致命一擊。接著他站了一會兒，發著抖，因血而噁心；他扔下自己的劍轉身繼續走自己的路，弓著腰靠著枴杖。當布蘭迪爾來到NenGirith時蒼白的月亮正在下山，夜晚正在逝去，清晨的曙光正在東方出現。仍然縮在那裡橋邊的人們看到他走來，彷彿黎明中一個灰色的影子。一些人驚訝地對他喊道：「你去了哪裡？你見過她嗎？金伯利夫人走了。」

　　「是的，她走了。」他說。

　　「走了，走了，再也不回來了。而我是來帶給你們消息的。現在聽著，貝西爾的人們，說說是否有過像我帶來的這樣的故事！惡龍死了，但是圖林·圖倫拔也死在他身邊。這些是好消息；不錯，事實上兩者都是好的。」然後人們竊竊私語，不明白他的話；一些人說他瘋了。

　　但是布蘭迪爾喊道：「聽我說完！金伯利也死了，你們熱愛的美麗的金伯利，我最愛的人。她從『鹿跳』的邊緣跳了下去，54泰格林的利齒帶走了她。她走了，不願見到白日的光明。因為在逃離那裡之前她得知了這一點：他們都是胡林的孩子，是兄妹。他被稱作Mormegil，自稱圖林·圖倫拔，隱瞞著自己的過去：胡林之子圖倫拔。而我們叫她金伯利，不瞭解她的過去：她是菈萊絲，胡林的女兒。他們把自己黑暗命運的陰影帶到了貝西爾，而他們的命運已在這裡降臨，因著悲傷這片土地將永無重獲自由之日。不要再叫它貝西爾或是Haleth後裔的土地，叫它SarchniaH.n胡林，胡林子女的墳墓！」雖然當時人們還不明白這邪惡是如何來臨的，但他們站著哭泣了，一些人說：「在泰格林河裡有了被深愛的金伯利的墳墓，而人類中最英勇的圖林·圖倫拔就更應當有一個墳墓；我們的救命恩人不該被留在那裡曝屍荒野。讓我們去找他。」

　　54【原注29】由此似乎「鹿跳」是這地方的本名，也確實是Cabed-en-Aras的含義。

　　圖倫拔之死

　　就在金伯利逃離時，圖倫拔驚動了；穿過他的深沉黑暗他彷彿聽到了遠方她的呼喚。而由於格勞龍死了，那黑暗的昏睡離開了他，他的呼吸再次深沉起來；歎了口氣，他又陷入了一陣極度疲憊的睡眠中。

　　但是黎明之前十分寒冷，他在睡夢中翻過身，Gurthang的劍柄戳到身側，他猛然醒了過來。夜晚正在逝去，清晨的氣息瀰漫在空氣中；他跳了起來，回想起他的勝利，以及手上灼燒的毒液。抬起手看了看，他吃了一驚；因為它被一條白色的濕布包紮好了，不再疼痛。他對自己說：「為什麼一個人會這麼照顧我，但又把我扔在這裡躺在殘骸和惡龍臭氣中間？都出了些什麼奇怪的事？」然後他大聲呼喊，然而沒有回應。他周圍的一切都焦黑黯淡，有種死亡的臭氣。他彎腰撿起他的劍，它是完好的，劍刃的光芒仍然明亮。

　　「格勞龍的毒液的確污穢，」他說，「但你比我強，Gurthang！你能飲下任何血。勝利是你的。

　　不過來吧！我必須去尋求幫助。我的身體疲憊不堪，骨頭裡都在發冷。」於是他轉身離開格勞龍任其腐爛，但他離開那地方的每一步都似乎更沉重。他想：「也許我能在NenGirith找到還在等我的某個哨兵。但願我能很快回到自己家裡，這樣就能感受金伯利的溫柔雙手和布蘭迪爾的高超醫術！」就這樣，他拄著Gurthang疲憊地走著，終於穿過清晨的黯淡光線來到了NenGirith。就在人們要出發去尋找他的死屍時，他站在了他們面前。然後他們驚恐地向後退去，以為這是他未安息的鬼魂；女人們哭喊著蒙住了眼睛。但他說：「不，別哭，應該高興！瞧，我不是活著嗎？我難道不是已經殺了你們害怕的惡龍？」於是他們轉向布蘭迪爾喊道：「蠢貨，你的故事是假的，說什麼他躺在那裡死了。我們剛才不就說你瘋了？」但是布蘭迪爾嚇呆了；他瞪著圖倫拔，眼中滿是恐懼，什麼也說不出。然而圖倫拔對他說：「那麼就是你到那裡，照顧了我的手？我感謝你。

　　但是你的醫術可變差了，如果你辨別不出昏迷和死亡的話。」接著他轉向了人群：「別這麼對他說話，你們全都是蠢貨。你們中哪一個能做得更好？至少在你們坐在那裡哭喊的時候，他有膽量去到戰鬥的地方！「但是現在，Handir之子，來吧，我還想知道更多。你和所有這些我留在魔多的人們為什麼在這裡？如果我能為了你們的緣故去冒生命危險，在我離開時你們難道不該聽我的話？而且金伯利在哪裡？我希望你們至少沒把她帶到這裡來，而是把她留在了我安置她的地方，——我的家裡，——並且有真正的男人在保護。」當沒人回答他時，他說：「快，說說金伯利在哪裡？」他喊道。

　　「我想先見她，我會把晚上那些事先告訴她。」但是他們在他眼前別開臉去；終於布蘭迪爾說：「金伯利不在這裡。」

　　「那很好，」他說。

　　「那我就回家。有沒有馬來給我騎？也許一個擔架更好。我累得要暈了。」

　　「不，不！」布蘭迪爾痛苦地說。

　　「你的家是空的。金伯利不在那裡。她死了。」但一個女人——多拉思的妻子，很不喜歡布蘭迪爾——尖聲喊道：「別聽他的，大人！因為他發瘋了。他來喊著說你們都死了，還說那是好消息；但是你活著。那樣的話他關於金伯利的說法怎能是真的？——他說她死了，甚至更糟。」於是圖倫拔大步向布蘭迪爾走去。

　　「那麼我的死是好消息了？」他喊道。

　　「不錯，你一直都嫉妒我擁有她，我知道。現在你說她死了，而且還更糟？你在嫉恨中搞出了什麼謊言啊，瘸鬼？你能用邪惡的言辭殺掉我們嗎，既然你用不了其它武器？」於是憤怒趕走了布蘭迪爾心中的同情，他喊道：「瘋了？不，瘋的是你，黑暗命運的黑劍！還有所有這些糊塗蟲。我沒有說謊！金伯利死了，死了，死了！去泰格林河中找她吧！」接著圖倫拔站住了，一動不動，渾身發冷。

　　「你怎麼知道的？」他輕聲說。

　　「你怎麼策劃的？」

　　「我知道是因為我看到她跳了下去，」布蘭迪爾答道。

　　「但那是你的策劃。她逃離你，胡林之子圖倫拔，她在Cabed-en-Aras跳了下去，這樣她就再也不會見到你。金伯利！金伯利？不，那是菈萊絲，胡林的女兒。」然後圖倫拔一把抓住他搖晃著，因為從那些話語中他聽到自己命運的腳步正追趕上來；然而由於恐懼和憤怒他內心不肯接受這些話，就像一隻受了致命傷的野獸垂死掙扎要傷害它周圍的一切。

　　「不錯，我是胡林之子圖倫拔，」他喊道。

　　「很久以前你們就這樣猜測過。

　　但是關於我的妹妹菈萊絲你什麼也不知道，——什麼也不知道！她住在隱藏王國中，是安全的。那是你自己卑鄙頭腦中的謊言，好讓我的妻子發瘋，而現在又輪到了我。你這瘸腿的魔鬼，——你是不是要尾隨我們兩個到死？」但布蘭迪爾掙開了他。

　　「別碰我！」他說。

　　「別胡言亂語了。你叫她妻子的那個人找到你，照顧了你，而你沒有回答她的呼喚；但是有人替你回答了——惡龍格勞龍，我相信是它把你們兩個蠱惑到末日。他在死前這麼說：『胡林的女兒菈萊絲，這裡是你的兄長：對敵人狡詐，對朋友不忠，對親族是個詛咒，那就是胡林之子圖倫拔。』」接著布蘭迪爾突然爆發出一陣瘋狂的大笑。

　　「據說人死到臨頭會說實話，」他尖聲笑道。

　　「看來就連一條惡龍也是一樣！胡林之子圖倫拔，對親族是個詛咒，對所有收留他的人也是！」然後圖倫拔握住Gurthang，眼露凶光。

　　「那你又該被說成什麼，瘸鬼？」他慢慢地說。

　　「誰在我背後偷偷告訴她我的真名？誰把她帶到惡龍的惡意之前？誰袖手旁觀任她去死？誰來到這裡迫不及待地散佈恐怖？誰會現在對我幸災樂禍？——人在死前真會說實話嗎？那現在就快點說好了。」於是布蘭迪爾從圖倫拔臉上看出自己死到臨頭，但他站著不動，沒有畏縮；雖然他除了枴杖沒有任何武器。他說：「發生的一切說來話長，而我對你沒有那份耐心了。

　　但是你詆毀我，胡林之子。——格勞龍是否詆毀了你？如果你殺我，那麼誰都能看到他沒有。然而我不怕死，因為那樣我就會去找我愛的金伯利，也許我能在大海彼岸再次找到她。」

　　「尋找金伯利！」圖倫拔喊道。

　　「不，你會找到格勞龍，一起謀劃謊言。你會和那大蟲——你靈魂的伴侶——睡在一起，在黑暗裡一起爛掉！」接著他舉起Gurthang向布蘭迪爾砍去，殺死了他。人們蒙上眼睛不去看這一幕，當他轉身離開NenGirith時他們嚇得從他身邊逃開。然後圖倫拔像瘋子一樣穿過野外的樹林，詛咒著Middle-earth和人類的一生，如今呼喚著金伯利。但當悲傷的瘋狂終於離開他，他坐了一會兒，回想著自己的一切作為，聽到自己在喊：「她住在隱藏王國裡，是安全的！」他想，雖然現在他的全部人生已經毀了，他還是必須去那裡；因為格勞龍的所有謊言一直都引他步入迷途。

　　因此他起身走到泰格林渡口，路過Haudh-en-Elleth時他喊道：「我已經付出了慘痛代價，芬朵菈絲啊！因為我始終都在聽那惡龍的話。現在給我建議吧！」但就在大喊時他看到十二個全副武裝的獵手過了渡口，他們是精靈；當他們走近，他認出了其中一個，因為那是馬布倫，辛葛的獵手首領。馬布倫向他打了招呼，喊道：「圖倫拔！終於見到你了，幸會！我是來找你的，並且很高興看到你還活著，雖然那些年月對你來說一定很沉重。」

　　「沉重！」圖倫拔說。

　　「不錯，就跟魔苟斯的腳一樣沉重。但如果你很高興看到我活著，那你就是Middle-earth上最後一個這樣的人了。你為什麼高興？」

　　「因為你在我們中間很受敬重，」馬布倫答道。

　　「雖然你曾逃過許多危險，我還是擔心你逃不過最後一個。我監視著格勞龍的行蹤，以為他已經達成了邪惡的目的，正回到他主人身邊去；但他轉向了貝西爾，同時我從野外的流浪者們口中得知在那裡納國斯隆德的黑劍又出現了，半獸人躲開它的邊境就像躲開死亡。那時我滿心恐懼，說：『哎呀！格勞龍去了他的半獸人不敢去的地方，去找圖倫拔。』因此我就盡快來到這裡，來警告你、幫助你。」

　　「快，但是還不夠快，」圖倫拔說。

　　「格勞龍死了。」接著精靈們驚訝地看著他，說：「你殺了大蟲！你的名字將在精靈和人類中永遠得到頌揚！」

　　「我不在乎，」圖倫拔說。

　　「因為我的心也被殺了。

　　不過既然你們來自多瑞亞斯，告訴我我親族的消息。因為我曾在希斯隆得知她們已經逃向了隱藏王國。」精靈們沒有回答，最後馬布倫開了口。

　　「她們確實這麼做了，在惡龍來臨的前一年。但她們現在不在那裡了，唉！」接著圖倫拔的心跳停止了，聽到了將追趕他到死的命運腳步。

　　「繼續說！」他喊道。

　　「快點！」

　　「她們出去到荒野中找你，」馬布倫說。

　　「那是違背所有勸告的；當知道你就是黑劍的時候，她們要去納國斯隆德。但格勞龍出動了，她們的所有衛士都被驅散了。自那一天起沒人再見過莫玟，而菈萊絲中了一種啞巴魔咒，像只野鹿一樣向北逃進了樹林，失了蹤。」隨即圖倫拔尖利地大笑出聲，令精靈們感到驚愕。

　　「那不是笑話嗎？」他喊道。

　　「哦，美麗的菈萊絲！她就這樣從多瑞亞斯跑到惡龍面前，又從惡龍面前跑到了我這裡。這命運是多麼甜蜜仁慈啊！她的膚色就像棕色的莓果，她的頭髮漆黑；矮小纖瘦有如精靈小孩，沒有人能認錯她！」然後馬布倫大吃一驚，說：「但是這有點問題。你的妹妹不是那樣的。她很高，她的眼睛是藍色的，她的頭髮是純金的，就像她父親胡林的女性形貌。你不可能見過她！」

　　「不可能嗎，不可能嗎，馬布倫？」圖倫拔喊道。

　　「但為什麼不可能！你看，我是瞎的！你不知道嗎？瞎的，瞎的，自童年起就在魔苟斯的黑暗迷霧中摸索！因此離開我！走，走！回多瑞亞斯去，願冬天征服它！我詛咒多瑞亞斯，還有你的任務！原本只缺你來證實。現在黑夜降臨了！」然後他就像一陣風從他們身邊逃離，他們滿心驚疑和恐懼。但馬布倫說：「有我們不知道的奇怪而可怕的事情發生了。讓我們跟著他，如果可能就幫助他：因為現在他發了瘋，失去了理智。」但圖倫拔領先了他們很遠，他來到Cabed-en-Aras，然後站住不動了；他聽著河水的咆哮，看到遠近的所有樹木都枯萎了，它們乾枯的葉子飄落有如哀悼，就像在初夏時分冬天卻已來到。

　　「Cabed-en-Aras，CabedNaeramarth55！」他喊道。

　　「我不會玷污你那帶走了金伯利的河水。因為我的一切行為都是不祥的，而最後一項是最壞的。」然後他拔出他的劍，說：「你好啊，Gurthang，死亡之鐵；現在只有你還在了！但你知道些什麼主人和忠誠呢，除了駕馭你的手？什麼血也不會讓你退縮！你會不會殺圖倫拔圖林·圖倫拔？你會不會給我痛快一死？」那劍鋒中響起一個冰冷的聲音回應道：「是的，我會痛飲你的血，這樣我就能忘卻我主人畢烈格的血，以及被不義殺害的布蘭迪爾的。我會給你痛快一死。」於是圖倫拔把劍柄豎在地上，然後撲上了Gurthang的劍尖；那黑色的劍鋒取了他的性命。而馬布倫來了，看到了死去的格勞龍躺在那裡的醜惡形體；然後他望向圖倫拔，十分難過，想起了他曾在曼陀羅末日中見過的胡林，以及他親族可怕的命運。正當精55【譯注】CabedNaeramarth意為「TheLeapofDreadfulDoom」，「可怕命運的一跳」。

　　站在那裡時，人們從NenGirith下來看惡龍；看到圖倫拔圖林·圖倫拔的生命走到了怎樣的盡頭，他們哭泣了。當精靈們終於得知圖倫拔對他們說那些話的原因時他們都驚呆了。馬布倫苦澀地說：「我也被捲入了胡林子女的命運，我的話語害死了一個我熱愛的人。」然後他們抬起圖倫拔，看到他的劍成了碎片。他所擁有的一切就這樣逝去了。

　　眾人不辭辛苦地收集起木柴堆得高高的，放了一把大火燒燬了惡龍的身體，直到他只剩黑灰，他的骨頭也被搗成粉碎。那大火燒過的地方從此永遠光禿貧瘠。他們把圖倫拔埋在了他倒下的地方，為他築起了一座高高的墳墓，Gurthang的碎片放在他身旁。這一切完成之後，精靈和人類的吟遊詩人作了輓歌，講述圖林·圖倫拔的英勇和金伯利的美麗；一塊巨大的灰石被移來豎立在墳墓上。在上面精靈們用多瑞亞斯的Rune文字刻著：TuRIN圖林·圖倫拔DAGNIR格勞龍56在下面他們還寫上了：NIENOR金伯利但是她不在那裡，也不曾有人知道冰冷的泰格林河水把她帶向了何方。

　　胡林子女的故事，貝爾蘭最長的歌謠，就此結束。

　　56【譯注】「圖林·圖倫拔：Bane of 格勞龍」，即「圖倫拔：格勞龍的剋星」。Notes註釋在一條以不同形式出現的介紹性筆記裡提到，雖然Húrin胡林是用精靈語作成的，而且採用了很多精靈的、特別是來自多瑞亞斯的傳說，它卻是一位人類詩人Dirhavel的作品。在E.rendil的時代，他住在賽諾港口；他在那裡搜集了所有能找到的關於哈瓦拿家族的傳聞，不管是來自人類還是精靈：Dor-1omin，納國斯隆德，貢多林或是多瑞亞斯的倖存者和逃亡者。在這筆記的某個版本中，Dirhavel本人據說是來自哈瓦拿家族。

　　雖然這首在貝爾蘭所有歌謠中最長的歌謠是他的唯一作品，但它為神靈族所珍視，因為Dirhavel用的是灰精靈語，他對使用這種語言有著高超的技巧。他採用了精靈韻文中稱為Minlamedthent/estent的文體，那在古時對Narn很合適（Narn是以韻文講述的故事，但採用敘述而非吟唱）。Dirhavel死在了F.anor眾子對賽諾港口的襲擊中。

　　[1]在Narn的此處有一段描寫了胡林和胡爾在貢多林的旅居。

　　它緊密基於「精靈寶鑽」中的「組成文章」之一所講述的故事，甚至只是一個變體，因而我沒有在這裡再次給出它。故事可以在「精靈寶鑽」中讀到。

　　[2]Narn此處的正文中有一段給出了對曼陀羅末日的記述，我因與註釋[1]中相同的原因沒有把它包括在內；見「精靈寶鑽」。

　　[3]在正文的另一個版本中明確說明，莫玟確實和秘密居住在她住所不遠處群山中的神靈族有來往。

　　「但他們不能告訴她任何消息。沒有人曾見到胡林的陣亡。『他沒有和Fingon在一起，』他們說；『他和特剛被迫退到了南方。而如果有任何他的族人逃脫了，那也是緊跟著貢多林的軍隊。

　　但是誰知道呢？因為半獸人已經把所有被殺的人堆在了一起，搜尋是徒勞的，哪怕有人敢去淚之山（精靈山脈）。』」

　　[4]可以把這段對哈瓦拿龍盔的描述和畢烈格ost的矮人們在曼陀羅末日中所戴的「面目猙獰的大面具」相對照，後者「保持了他們在對戰惡龍時的優勢」（見「精靈寶鑽」）。圖倫拔後來去納國斯隆德外戰鬥時也戴著一個矮人面具，「他的敵人在他面前逃竄」。更多的見下文Narn的附錄。

　　[5]這場半獸人進入東貝爾蘭的劫掠沒有別處提到，Maedhros在這劫掠中救了Azaghal。

　　[6]我父親在別處提到：多瑞亞斯的口語，無論出自王還是其他人之口，都比其它地方使用的更古老，甚至是在圖倫拔所處的時期；而且M.m也觀察到（雖然在關於M.m的現存記錄裡沒有提到這一點），儘管圖倫拔對多瑞亞斯心存芥蒂，但有一樣東西他無法擺脫——他被收養期間學到的語言。

　　[7]某版正文的一條旁注在此處說：「他一直在所有女人臉上尋找菈萊絲的面容。」

　　[8]在這部分正文的一個變體中，Saeros被說成是Daeron的親族，而在另一個變體裡則是Daeron的兄弟；這裡發表的正文很可能是最新的。

　　[9]Woodwose意為「樹林野人」；見TheDruedain的註釋[14]。

　　[10]在故事這一部分的一個變體中圖倫拔在此時向亡命徒們宣佈了他的真名；他聲稱，身為哈瓦拿一族正統的族長和裁決人，他公正地殺了Forweg，因為他是一個希斯隆的人。接著拉貢多，那個沿賽諾而下逃出曼陀羅末日的老亡命徒說，圖倫拔的眼睛曾一直令他想起一個他記不起是誰的人，而現在因著胡林之子他知道了。

　　「但他是個身材小一些的人，在他一族裡不高，雖然充滿了火焰；他的頭髮是金紅色的。你是黑髮的，而且很高大。仔細端詳你的UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien68話，我在你身上看到你母親的影子，她是B.or的族人。我想知道她最後怎樣了。」「我不知道，」圖倫拔說。

　　「北方沒傳來什麼消息。」在這個版本中，是知道了Neithan就是胡林之子圖倫拔的事實使得那些原本來自希斯隆的亡命徒們接受他做他們的領導者。

　　[11]故事這一部分的最新版本在這一點上一致：當圖倫拔成為匪幫的領導者時他帶著他們離開了泰格林河南方森林裡那些林中居民的住地，而畢烈格在他們離開後不久就到了那裡；但地理位置並不清楚，關於亡命徒們行進的描述有所矛盾。

　　考慮到接下來的敘述，似乎有必要假設他們留在了賽諾河谷，而的確在Orc襲擊林中居民家園時他們離先前出沒的地方並不遠。在一個試探性的版本中他們向南離開，到了「Aelinuial和賽諾沼澤上」的田野；但那些人開始對那「無遮無蔽的土地」感到不滿，圖倫拔在敦促之下帶他們回到泰格林河南方的林地，他首次遇到他們的地方。這就可以和敘述的需要相符合。

　　[12]在「精靈寶鑽」中正文繼續下去，畢烈格對圖倫拔告別，圖倫拔對他的命運將引領他到AmonR.dh的奇怪預見，畢烈格來到多瑞亞斯（他在此從辛葛那裡得到了Anglachel劍，從美麗安那裡得到了lembas），以及他回到Dimbar與半獸人作戰。沒有其它文字可以補充這些，在此這一段被省略了。

　　[13]圖倫拔從多瑞亞斯逃離是在夏季；他在亡命徒中過了秋天和冬天，而他在下一年的春天殺了Forweg從而成為他們的首領。

　　此處描述的事件是在接下來的夏天裡發生的。

　　[14]Aeglos意為「雪荊棘」，據說很像荊豆（金雀花），但更大，開的是白花。Aeglos也是Gil-galad之矛的名字。Seregon意為「巖之血」，是一種英語中稱為「stonecrop」（景天）的植物；它有著深紅色的花朵。

　　[15]Frodo，Sam和Gollum在Ithilien見到的開黃花的金雀花叢也是這樣「下面細弱纖長，上面茂密」，因此他們可以直起腰在它們之下走過，「通過長長的乾爽走道」，它們開著「在幽暗中閃光、散發微弱甜蜜氣息」（TheTwoTowersIV7）的花朵。

　　[16]小矮人的Sindarin名字在別處以NoegythNibin（「精靈寶鑽」中即是如此）和Nibin-Nogrim給出。在納國斯隆德的東北方，「賽諾和Narog河谷之間聳起的荒原」，不止一次被指稱為Nibin-noeg（或這個名字的變體）荒原。

　　[17]M.m帶領他們從他稱作「庭院大門」的裂隙穿過的高聳懸崖（看上去）是巖架的北側邊緣；東西兩側的懸崖都要陡峭得多。

　　[18]安德魯的詛咒還有另一種形式來記述：「願他在死掉之前急需一把弓。」結果M.m在納國斯隆德門前死於胡林劍下（見「精靈寶鑽」）。

　　[19]M.m袋子裡其它東西的秘密沒有解釋過。關於這主題的唯一其它闡述是一條草草寫就的注釋，暗示說那是偽裝成薯根的金錠，並引用了M.m尋找「一處在『平整石地』附近的矮人居所中的古老財寶」。這些無疑是指文中M.m被抓住的地方那些「橫七豎八的巨石」。但別處沒有任何跡象暗示這財寶在Bar-en-Danwedh的故事中扮演了什麼角色。

　　[20]在前文中提到，AmonDarthir山肩上的通道是唯一「位於Serech和最西邊希斯隆與Nevrast交界處之間」的通道。

　　[21]在「精靈寶鑽」中講述的故事裡，布蘭迪爾的不祥預感在他聽到「多拉思帶來的消息」後湧上了心頭，因此也就（似乎）是在他知道了那個擔架上的人是納國斯隆德的黑劍、傳說中希斯隆的胡林之子之後。

　　[22]見附錄，那裡有一處提到歐洛隹斯和辛葛「通過秘密途徑」交換信息。

　　[23]在「精靈寶鑽」中說，Faroth高地，或Taur-en-Faroth，是「樹木茂盛的大高地」。此處對它們「棕褐荒蕪」的描寫可能是指在早春時節樹葉還未萌芽。

　　[24]人們有可能設想是在一切結束，圖倫拔和菈萊絲都死了之後，她突發的顫抖被回想起來，而它的含義也得以揭示；從而Dimrost改名為NenGirith；但在傳奇中NenGirith的名字貫穿始終。

　　[25]如果格勞龍的意圖確實是要回到安格班去，那麼人們可能會想到他該採取通往泰格林渡口的舊路線，那條路和把他帶到Cabed-en-Aras的沒有太大區別。可能這裡的設想是他想走他南下去納國斯隆德的路回安格班，沿Narog河而上，直到Ivrin群潭。又參見馬布倫的話：「我監視著格勞龍的行蹤，以為他……正回到他主人身邊去。但他轉向了貝西爾……」當圖林·圖倫拔提到他希望格勞龍會徑直而來、不偏不倚時，他的意思是說惡龍要是沿泰格林河而上到達渡口，他不必跨過山谷就能進入貝西爾；而他在峽谷那裡會是脆弱的：見他在NenGirith對人們說的話。

　　[26]我沒找到能闡明我父親對地形構思的詳細地圖，但這草圖看來至少與正文中所提到的相符：

　　[27]「瘋狂從那地方逃離」和「在他前方繼續飛奔」兩處措辭暗示從圖倫拔躺在格勞龍屍體邊的地方到峽谷邊緣有一段距離。可能是惡龍臨死一躍落到了對岸離崖邊有一定路程的地方。

　　[28]在後面的正文中，圖倫拔自己在死前把那地方叫做CabedNaeramarth，可以設想後來的這個名字是得自傳說中他的遺言。明顯的矛盾是，雖然布蘭迪爾據說（此處和「精靈寶鑽」中都是）是最後一個望向Cabed-en-Aras的人，但圖倫拔隨後很快就去了那裡，事實上精靈們和所有那些為他堆起墳墓的人也都是如此。或許可以這樣解釋：如果在狹義上理解Narn中涉及布蘭迪爾的詞句，那麼他是最後一個真正「向下望進它的黑暗」的人。我父親的意圖確實是要改變正文，這樣圖倫拔就不在Cabed-en-Aras自殺，而是在泰格林渡口邊芬朵菈絲的墳上；但這從未寫成文字。[29]由此似乎「鹿跳」是這地方的本名，也確實是Cabed-en-Aras的含義。

第5章、附錄APPENDIX

　　附錄在故事中，從圖倫拔和他的部下在AmonR.dh小矮人的古時住處安頓下來開始就沒有基於同樣詳細提綱的完整敘述了，直到Narn從圖倫拔在納國斯隆德陷落之後向北的旅行再次開始。然而，從許多試驗性和探索性的綱要和記錄中，我們能得到一些比「精靈寶鑽」中較為概略的敘述更進一步的瞭解，甚至在Narn範疇之內一些連貫敘述的簡短延伸。有一段單獨的片斷描述了亡命徒們安頓在AmonR.dh之後一段時期的生活，給出了一些關於Bar-en-Danwedh的進一步描述。相當一段時間內，亡命徒們的生活都過得盡如人意。食物並不短缺，他們有很好的棲身之處，溫暖又乾燥，房間足夠多，甚至還有富餘——因為他們發現緊急時這些洞穴可以住下一百多人。更向裡的地方有另一個小一些的廳堂，它一側有個壁爐，壁爐上方有一個煙囪，它向上穿過岩石直通一處巧妙隱藏在山坡裂隙裡的通風口。還有許多其它的房間，開口於大廳或連接大廳的通道；一些供居住，一些供勞作或是貯藏。M.m在貯藏方面比他們更有技巧，他有很多石頭或是木頭的容器和箱子，看上去年代十分久遠。然而大多數房間如今都空了；在武器庫裡懸掛著斧子和其它裝備，銹跡斑斑、積滿灰塵；架子和壁櫥空空蕩蕩；鐵匠作坊也久棄不用了，只除了一處：那是一間由那內側廳堂延伸出的小屋，有一個與廳中壁爐共用一條煙道的熔爐。M.m有時會在那裡勞作，但不允許其他人在他身邊。那一年餘下的日子裡他們沒有再去打劫，如果出去狩獵或採集食物，他們大多數時候是分成小隊去的。

　　但是很長一段時間他們都發現很難沿路折回；除了圖倫拔之外，他的部下能對路胸有成竹的不超過六個。雖然如此，鑒於那些精於此道的家伙即便沒有M.m的幫助也可能到達他們的藏身處，他們日夜都在靠近北壁裂隙的地方設了崗哨。他們認為不會有任何敵人從南方來襲，也不擔心有人會從那個方向爬上AmonR.dh來；但白天多數時候在山頂上都設有一個哨兵，他可以遠眺各處——雖然山頂的兩邊都十分陡峭，但仍然可能登上頂點；因為洞口東側已鑿出了粗陋的階梯，通向人類不需幫助也可攀爬的緩坡。

　　這一年就這樣繼續下去，既無危機也無警報。但隨著白晝一天天縮短，池塘變得灰暗冰冷，樺樹叢也變得光禿禿的，大雨又來臨了；他們不得不在藏身處裡渡過更多時光。很快他們就對山底的黑暗和廳堂中昏暗的燈光心生厭倦，對大部分人來說如果不和M.m在一起的話生活似乎可以變得更好。太多次當他們以為他身在別處時，他會出現在某個陰暗的拐角或是門道裡；而當M.m在附近時，他們談話就變得很不自在。他們開始習慣於一個人總是用耳語對另一個人講話。

　　然而，令他們感到奇怪的是，對圖倫拔來說情況並非如此。他變得與老矮人空前友好，也越來越聽從他的建議。在隨後到來的冬天裡，他會久久和M.m坐在一起，聆聽對方的祖傳學識和一生中的故事；即使他說關於神靈族的壞話，圖倫拔也不曾指責他。M.m看來對此非常滿意，作為回報對圖倫拔分外偏愛；只有圖倫拔能被不時准許進入他的鐵匠作坊，而在那裡他們會一起輕聲交談。人類們卻沒這麼滿意；安德魯一直嫉妒地看著這一切。

　　「精靈寶鑽」中接下來的正文沒有給出任何關於畢烈格如何找到進入Bar-en-Danwedh的路的線索：他「在一個冬日的黯淡黃昏」「突然出現在他們中間」。在其它簡短的綱要裡故事是這樣的：由於亡命徒們目光短淺，冬天裡他們在Bar-en-Danwedh的食物變得短缺了，而M.m捨不得給他們他倉庫裡可以食用的薯根。

　　因此在年初他們從大本營出去進行狩獵劫掠；走近了AmonR.dh的畢烈格偶然發現了他們的蹤跡，因此跟著他們到了因一場突然的暴風雪而不得不築起的營地；或是跟著他們回到了Bar-en-Danwedh，在他們之後悄悄走了進去。在這時安德魯為搜尋M.m藏食物的秘密倉庫而在洞穴裡迷了路，發現了一道隱秘的階梯，它通向AmonR.dh的平頂（當Bar-en-Danwedh被半獸人襲擊時，一些亡命徒就是靠著它逃出去的，見「精靈寶鑽」）。

　　在上面提到的劫掠中，或是某個稍後的場合，安德魯無視M.m的詛咒再次拿起了弓箭，結果為一支毒箭所傷——在關於這個事件的幾處參考中只有一處說那是一支Orc的箭。安德魯的傷被畢烈格治好了，但是似乎他對這個精靈的憎惡和不信任並沒有因此減輕；而M.m對畢烈格的恨變得極為強烈，因為這樣畢烈格就「解除」了他加在安德魯身上的詛咒。

　　「它會再次發威，」他說。另外這樣的念頭出現在M.m腦海中：如果他也吃美麗安的lembas，他就能重獲青春、再次強壯起來。而由於他無法偷到它，他裝作生病，從他的敵人那裡乞求它。當畢烈格拒絕給予他lembas時，M.m的憎恨就無可挽回了；更何況圖倫拔還敬愛這個精靈。這裡或許應當提到，當畢烈格從背囊中拿出lembas時（見「精靈寶鑽」），圖倫拔拒絕接受它：銀色的葉子在火光中映得殷紅，當圖倫拔看到封印時他的目光陰鬱下來了。

　　「你拿的是什麼？」他問。

　　「仍然愛你的人能夠送給你的最寶貴的禮物，」畢烈格答道。

　　「這是lembas，神靈族的行路麵包，還沒有人類曾經嘗過。」

　　「我接受我祖先的頭盔，」圖倫拔說。

　　「並且感謝你保存它。但我不接受來自多瑞亞斯的贈禮。」

　　「那麼就退還你的劍和裝備，」畢烈格說。

　　「還要退還你少年時得到的教誨和撫養；然後再放任你的人死在這不毛之地來滿足你的任性脾氣。

　　不過，這行路麵包曾是給我而非給你的禮物，而我可以隨意處理它。如果它會噎到你的喉嚨，那麼你就別吃好了；但這裡其他人或許更飢餓，而且不那麼驕傲。」接著圖倫拔感到很慚愧，在此事上克服了他的驕傲。

　　關於Dor-Cuarthol，「弓與盔之地」，可以找到一些稍稍更進一步的提示；在此地畢烈格和圖倫拔曾一度以他們在AmonR.dh的大本營為立足點，成為在泰格林南方土地上一支強大軍隊首領（見「精靈寶鑽」）。

　　圖倫拔樂於接受所有投奔他的人，但因畢烈格的勸告他不允許任何新來者去他在AmonR.dh上的避難所（它現在被叫做EchadiSedryn了，「忠誠者之營地」）；去往那裡的路只有那些舊成員才知道，其他人都沒有資格。而其它設防的營地和堡壘則確立在周圍：在東方的森林裡，在高地上，或是在南方的沼澤處，從Methed-en-glad（「樹林的盡頭」）到AmonR.dh南方幾里格的Bar-erib；從所有這些地方人們都能夠看到AmonR.dh的山頂，並用信號來接收消息和命令。

　　以這種方式，在夏天過去之前，圖倫拔的部下擴大成了一支強大的軍隊；安格班的力量被遏制下來。關於這些的流言甚至傳到了納國斯隆德，那裡的許多人都變得無法平靜了；他們說，如果一個亡命徒也能對大敵造成這樣的傷害，還有什麼是Narog的君王不能做的？但是歐洛隹斯不肯改變他的計劃。他按照辛葛的方式來處理所有事由，他們之間靠著一些秘密渠道交流信息；而且依照那些首先考慮自己的人民，以及他們能在北方的貪慾下保有生命和財產多久的智者們的判斷，他是一位睿智的君王。

　　因此，他不允許他的人民去找圖倫拔，並派出信使去告知他：在他的戰爭裡不管他打算採取什麼行動、策劃什麼計謀，他都不得踏上納國斯隆德的土地，也不能把半獸人趕到那裡去；但只要他們有需要，他可以為兩位首領提供武裝之外的東西（在這一點上，通常認為他被辛葛和美麗安感動了）。這一點被強調過若干次：雖然畢烈格協助了圖倫拔，但他始終對圖倫拔的宏偉計劃持反對態度；對他來說，龍盔對圖倫拔起的作用和他曾希望的不一樣。他預見到即將到來的日子會帶來什麼，並因此而不安。

　　他和圖倫拔有關這些事由的一些對話零散片斷被保留了下來。

　　在其中的一條裡，他們一起坐在EchadiSedryn的大本營中，圖倫拔對畢烈格說：「你為什麼悲傷又若有所思？自從你回到我這裡，難道不是一切都進展得很好？難道我的意圖沒有被證明是有益的嗎？」

　　「現在一切都很好，」畢烈格說。

　　「我們的敵人仍然驚疑而恐懼。同時我們將要面對的日子暫時也會很好。」

　　「那麼接下來呢？」

　　「冬季。在那之後就是另一年，——對那些能活下來看到它的人來說。」

　　「然後呢？」

　　「安格班的怒火。我們已經灼疼了黑手的指尖——僅此而已。

　　它不會縮回去的。」

　　「但是，難道安格班的怒火不正是我們想要的嗎？難道我們不該為此高興嗎？」圖倫拔說。

　　「你還想讓我做什麼呢？」

　　「你非常清楚，」畢烈格說。

　　「可是關於那條路，你已經禁止我談論它。但現在聽我說。一位統領龐大軍隊的領袖有很多需求。他必須有一個安全的藏身之處；他必須擁有財富，以及許多職責並非作戰的人。人數一多，對食物的需求也會增加，超出野外所能供給的；於是秘密也就無法保守了。AmonR.dh對少數人來說是個好地方——它消息十分靈通。但它孤零零的，從遠方就可以看見，而且不需要很多軍隊就可以包圍它。」

　　「雖然如此，我還是我自己部下的統領，」圖倫拔說。

　　「如果我死，那就死好了。我在這裡阻擋著魔苟斯的路，而只要我這樣阻擋著，他就無法取道南下。納國斯隆德應該對此有所感激，甚至是幫助做一些必要的事。」

　　在另一個關於他們之間對話的簡短段落中圖倫拔對畢烈格關於他力量薄弱的警告做出了如下回應：「我想統治一片土地；但不是這一片。這裡我只渴望聚集力量。我的心傾向於父親在希斯隆的領地，當我能夠的時候，我會去那裡。」

　　還有斷言說，魔苟斯一度縮回了他的手，僅僅做了一些佯攻，「這樣那些叛亂者的自信就會因輕易的勝利而變成過分自負；事實證明確實如此。」安德魯在一處關於AmonR.dh遭到襲擊的綱要裡再次出現了。直到那時他才向圖倫拔透露了那處內側階梯的存在，而他是通過那條路到達山頂的人中的一個。在那裡，他據說比任何人都戰鬥得更勇猛，但他最後在一支箭下受了致命傷，從而達成了M.m的詛咒。

　　對於「精靈寶鑽」中有關畢烈格追尋圖倫拔的旅程，他和葛溫多在Taur-nu-Fuin的相遇，圖倫拔的得救以及畢烈格死在圖倫拔手上這部分故事，沒有內容可以對其中的任何情節加以補充。關於葛溫多所擁有的一盞閃著藍光的「F.anor之燈（F.ano雷恩Lamp）」和這盞燈在故事的一個版本中扮演的角色，見註釋57。這裡也許應當提到，我父親曾有意要把希斯隆龍盔的記載擴展至圖倫拔旅居納國斯隆德，甚至更遲；但這不曾合併到敘述中。在現存的版本裡，龍盔在AmonR.dh亡命徒們的大本營被毀時隨Dor-Cuarthol的終結而消失；但它通過某種途徑得以在納國斯隆德作為圖倫拔的所有物再次出現。

　　它之所以會出現在那裡，只可能是因為它曾被押送圖倫拔去安格班的半獸人帶走了；而關於它在圖倫拔為畢烈格和葛溫多所救時被從半獸人那裡收回這一點上，敘述還欠一些擴展。

　　一處孤立的描寫片斷中說，圖倫拔在納國斯隆德不肯再次戴上龍盔，「以防它揭露他的身份」，但他在參加Tumhalad之戰時戴上了它（見「精靈寶鑽」，在這裡他被說成是戴上了他在納國斯隆德武器庫中找到的矮人面具）。這段記錄接下來說：由於對那頭盔的恐懼，所有敵人都避開了他，因此他毫髮無傷地離開了那致命的戰場；也正是因此，他戴著龍盔回到了納國斯隆德。

　　而格勞龍想要叫圖倫拔失去龍盔的幫助和保護（因為它自己害怕它），於是嘲弄了他，說圖倫拔一定是要做它的僕人和扈從，因為他在頭盔頂上戴著他主人的肖像。但是圖倫拔答道：「你說謊，你知道它。因為這肖像是為鄙視你而打造的，而且只要有人戴著它，你就會一直受疑慮困擾，唯恐佩戴者會帶來你的末日。」

　　「那它就只好等待另一個主人了，」格勞龍說。

　　「因為我並不害怕胡林之子圖倫拔，而且恰恰相反；因為他甚至沒有膽量直接看我的臉。」惡龍確實極其恐怖，圖倫拔不敢直接看它的眼睛，而是一直用放下來的頭盔面罩遮著自己的臉；在這對話中他也沒有看向格勞龍腳以上的地方。但被這樣嘲弄著，由於驕傲和輕率他猛地推上了面罩，望進了格勞龍的眼睛。另一處有一段筆記，說當莫玟在多瑞亞斯聽說龍盔在Tumhalad之戰中出現時，她知道了這傳說是真的：

　　Mormegil的確是圖倫拔，她的兒子。

　　最後，有暗示說圖倫拔在殺死格勞龍時本要戴上龍盔，並在惡龍臨死前用它在納國斯隆德所說的關於「另一個主人」的話來嘲弄它；但沒有跡象表明如何去調整正文來引出這一段。

　　57【原註：Of圖爾andHisComingto貢多林註釋2】諾多族精靈精靈閃著藍光的燈在別處也有提到，雖然它們在出版的「精靈寶鑽」正文中沒有出現。在圖倫拔故事更早的版本中，從安格班逃出來、被畢烈格在Taur-nu-Fuin的森林中發現的納國斯隆德精靈葛溫多就有這樣一盞燈（在我父親關於那個相遇場面的插圖中可以看到它。見PicturesbyJ.R.R.Tolkien,1979,no.37）；也正是因葛溫多的那盞燈翻倒、顯露出來，圖倫拔才藉著它發出的光看到了他殺死的畢烈格的臉。在葛溫多故事的一條註釋裡它們被叫作「F.anor之燈」（F.ano雷恩lamps），就連諾多族精靈精靈自己也不知道它的秘密；它們被描述成是「由精細鏈子編成的網掛起來的許多水晶，水晶裡永遠發著藍色輝光。」

　　對於在「精靈寶鑽」中只是極為簡短地提到的、葛溫多在納國斯隆德反對圖倫拔計劃一事的本質和主旨，存在一處說明。這說明並未完全成形為正文，但還是可以這樣給出：葛溫多總是在王的會議上反對圖倫拔，說他曾到過安格班，對魔苟斯的力量和謀劃有所瞭解。

　　「最終事實將會證明這些微不足道的勝利毫無益處，」他說。

　　「因為魔苟斯會從中瞭解到他能在哪裡找到最強悍的敵人，然後集中足夠大的力量來摧毀他們。精靈和伊甸人人聯合起來的全部力量也只夠遏制他，贏得合圍的和平；那和平確實很長，但也只不過是魔苟斯在突破聯盟前用來等待時機的時間罷了，而且那樣的聯盟再也不可能實現了。現在只有秘密行事還有希望，直到Valar來臨。」

　　「Valar！」圖倫拔說。

　　「他們已經遺棄了你們，而且他們瞧不起人類。向西望向無邊無際的大海有什麼用？我們只和一個Vala有賬要算，那就是魔苟斯；如果最後我們不能戰勝他，至少也可以傷害他、阻礙他。因為勝利就是勝利，不管有多麼微小；而它的價值也不僅僅在於靠它能得到什麼。而它同時也是權宜之計；因為如果你袖手不去阻止他，用不了多少年全貝爾蘭就都將落到他的魔影之下，而接下來他就會把你們一個接一個地趕出藏身洞。

　　「然後呢？少得可憐的倖存者將逃向南方和西方，縮在大海之濱，夾在魔苟斯和Oss.之間。那樣的話贏得暫時的榮耀難道不是更好，哪怕它注定是短暫的？因為結局不可能更壞了。你提到秘密行事，還說唯一的希望就在於此；但你能伏擊魔苟斯的每一個探子和奸細、把它們趕盡殺絕，從而沒人能回到安格班報信嗎？而且即使這樣他也能由此知道你們活著，並且猜測你們在什麼地方。我還要說這一點：雖然凡人的壽命和精靈相比非常短暫，但他們寧可把它用於戰鬥而非逃跑或服從。胡林Thalion的反抗是件偉大的功績，雖然魔苟斯可以殺死這樣做的人，但他無法抹去這既有的功績；即使是西方的主宰們也會尊重它——難道它不是寫進了阿爾達的歷史嗎，而那是不管魔苟斯還是Manw.都無法重寫的東西！」

　　「你提到很多嚴肅的事，」葛溫多答道。

　　「而且很明顯你曾在神靈族中間生活過。但如果你把魔苟斯和Manw.相提並論，或是把Valar說成是精靈或人類的敵人，你身上就有某種黑暗；因為Valar沒有瞧不起任何東西，尤其是所有Iluvatar的子女。你也並不瞭解神靈族的全部希望。我們中有一個預言，終有一天一位來自Middle-earth的信使會穿越陰影到達維林諾，Manw.將會傾聽，Mandos將會寬恕。為了那一刻難道我們不該努力保留諾多族精靈的種子，以及伊甸人人的？而且瑟丹現在住在南方，船隻正在建造；你對船隻和大海知道些什麼呢？你考慮的是你自己和自身的榮耀，並要我們每一個人都這麼做；但我們除了自己，必須還要考慮其他人——因為不是所有人都能戰鬥犧牲，我們必須在能夠的時候讓他們遠離戰爭和毀滅。」

　　「那麼就送他們到你們的船上去，趁還有時間。」圖倫拔說。

　　「他們不會與我們分開，」葛溫多說。

　　「即使瑟丹能夠供養他們。我們必須盡可能長久地一起堅持下去，不去招致死亡。」

　　「所有這些我都回答過了，」圖倫拔說。

　　「勇敢地防守邊境，在敵人聚集力量之前給予他們重創；你們一起長久堅持的最大希望就在於此。而且，那些你談到的人們會熱愛在樹林裡躲躲藏藏、像狼一樣狩獵的傢伙，勝過戴上他的頭盔、拿起華麗的盾牌去趕走敵人，哪怕他們遠多於他所有的軍隊的人嗎？至少伊甸人人的女人們不會。她們沒有阻止男人們去參加曼陀羅末日。」

　　「但如果那場戰爭不曾打響，她們所經受的悲哀便不會如此深重。」葛溫多說。對圖倫拔的愛也得到了更充分的描寫：歐洛隹斯之女芬朵菈絲有著Finarfin家族的金髮，而圖倫拔開始樂於見到她、與她相伴；因為她使他想起了他的親族和希斯隆他父親住所裡的女人們。起初他只在葛溫多在場的時候與她相見，但不久她找到了他，他們不時單獨相遇，雖然這看上去是巧合。

　　接著她會問他有關伊甸人人的事，對他們她沒有見過很多、也不常見到；她還詢問他的故土和親族。然後圖倫拔坦率地把有關這些的事情告訴了她，儘管他沒有提到他出生地的名字，也沒提到任何他的親人。有一次他告訴她：「我曾有個妹妹，菈萊絲，我是這麼叫她的；而你使我想起了她。但菈萊絲是個孩子，春日綠草中的一朵黃花；如果她現在還活著的話，她也許已經因悲傷而變得憔悴了。而你高貴如女王，像一株金樹；我希望我能有個這樣美麗的妹妹。」

　　「而你高貴如君王，」她說。

　　「正如芬戈芬人民的貴族；我希望我能有位如此英勇的兄弟。而且我認為Agarwaen不是你的真名，它也不適合你，Adanedhel。我叫你Thurin，『秘密』。」對此圖倫拔吃了一驚，但他說：「那不是我的名字；我也不是一位君王，因為我們的君王是神靈族，而我不是。」如今圖倫拔發現葛溫多對他的友誼冷淡下來了；他還懷疑，儘管起先關於安格班的悲哀和恐怖已經開始離開他，但現在他似乎又退縮到擔憂和悲傷中。同時他想，可能他是因為我反對他的意見、勝過了他而傷心；我希望並非如此。因為他把葛溫多當作他的嚮導和醫者愛戴著，對他滿懷同情。而在那些日子裡，芬朵菈絲的光輝也變得黯淡了；她的腳步遲緩，她的面容嚴肅。察覺到這一點，圖倫拔猜測是葛溫多那些關於可能發生什麼的話語讓她心存恐懼。實際上，芬朵菈絲心中正左右為難。因為她尊重葛溫多，同情他，不希望再在他的苦楚之上加上一滴眼淚；然而事與願違，她對圖倫拔的愛與日俱增，而她想到了貝倫和Luthien。但圖倫拔並不像貝倫！他沒有輕視她，也很高興有她的陪伴；但她知道他沒有自己所希冀的那種愛。他的頭腦和心靈都在別處，在很久以前春日的河邊。然後圖倫拔對芬朵菈絲說：「別讓葛溫多的話嚇到你。他曾在安格班的黑暗中受過苦；對一個英勇的人來說，不得不這樣殘廢而落後於人是痛苦的。他需要最大程度的安慰，以及更長的時間來恢復。」

　　「我知道得很清楚，」她說。

　　「但我們會為他贏得那時間！」圖倫拔說。

　　「納國斯隆德將會堅持下去！魔苟斯這個膽小鬼將再也不能從安格班出來，他只能全然依賴於他的走狗；多瑞亞斯的美麗安是這麼說的。

　　它們是他雙手的手指；而我們將重擊它們，砍斷它們，直到他縮回他的爪子。納國斯隆德將會堅持下去！」

　　「也許吧，」芬朵菈絲說。

　　「它會堅持下去，如果你能做到的話。但小心啊，Adanedhel；每當你外出參戰，我的心都很沉重，唯恐納國斯隆德會失守。」隨後圖倫拔找到了葛溫多，對他說：「葛溫多，親愛的朋友，你正落回到悲傷中；別這樣！因為你的傷痛將會痊癒，在你親族的居所中，在芬朵菈絲的光芒裡。」接著葛溫多定定注視著圖倫拔，但什麼也沒說；他的面容烏雲密佈。

　　「你為什麼這麼看著我？」圖倫拔說。

　　「最近你經常奇怪地盯著我。我怎樣讓你傷心了？我的確反對了你的意見；但一個人應當說出他所看到的，而不應因任何UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien76私人動機而隱瞞他所相信的真理。我希望我們能統一看法，因為我欠你一筆重債，我不會忘記的。」

　　「你不會嗎？」葛溫多說。

　　「然而你的行為和你的意見已經改變了我的家園和我的親族。你的陰影落在他們身上。我因你而失去了一切，為什麼還要高興起來？」但圖倫拔並不明白這些話，只是猜測葛溫多嫉妒他在王的心目中以及計劃裡的地位。在接下來的一段裡葛溫多就芬朵菈絲對圖倫拔的愛而警告了她，告訴了她圖倫拔是誰；這和「精靈寶鑽」中給出的正文結合十分緊密。但在葛溫多講話的結尾，芬朵菈絲對他的回答長於其它版本：「你的眼睛黯淡了，葛溫多，」她說。

　　「你看不見或是不明白這裡發生的事。難道現在我必須承擔雙重恥辱來向你揭露真相嗎？我愛你，葛溫多，而這使我感到羞恥——因為我沒有更深地愛你，反而選擇了一種更強烈的愛，它令我無法脫身。我並未主動尋求過它，而且在很長一段時間裡我還曾對它置之不理。但我憐憫你受到的傷害，也憐憫我自己的。圖倫拔不愛我；他也不會愛我。」

　　「你這麼說，」葛溫多說，「是為了幫你所愛的人開脫責任。他為什麼找你，和你久久坐在一起，並且離開時總是更加高興？」

　　「因為他也需要安慰，」芬朵菈絲說。

　　「而他被剝奪了親族。你們都有自己的需要。但芬朵菈絲的需要呢？現在，難道我親自向你坦白我沒有被愛著還不夠嗎，你還要說我這麼說是為了欺騙？」

　　「沒有，因為一個女人在這種情況下是不容易弄錯的。」葛溫多說。

　　「何況你也不會找到很多人否認自己被愛，如果他們當真被愛著的話。」58「如果我們三個人中有誰是不忠誠的，那麼那個人是我；可我並不是有意如此。

　　不過你提到的命運和安格班的謠言又是怎麼回事？死亡和毀滅是怎麼回事？人人都說Adanedhel非常強大，有朝一日他的聲望甚至會超過魔苟斯。」

　　「他很驕傲。」葛溫多說。

　　「但他也是仁慈的，」芬朵菈絲說。

　　「他尚未覺醒，但憐憫仍然總能滲透他的心，而且他決不會否認這一點。或許憐憫會始終是那唯一的入口。可是他對我並不憐憫；他對我是敬畏的，就像我既是他的母親又是一位女王！」也許芬朵菈絲靠著她那神靈族的敏銳眼光說出了事實。如今不知道葛溫多和芬朵菈絲之間發生了什麼的圖倫拔對她更溫柔了，因為她似乎更為悲傷。但有一次芬朵菈絲對他說：「ThurinAdanedhel，你為什麼對我隱瞞你的名字？如果我知道你是誰，我並不會少尊敬你一點，而我本可以更理解你的悲傷。」

　　「你是什麼意思？」他說。

　　「你認為我是誰？」

　　「胡林之子圖倫拔，北方的統帥。」然後圖倫拔責備葛溫多洩露了他的真名，如「精靈寶鑽」所記述。

　　58【譯注】這裡的邏輯關係是這樣的：葛溫多先前的質問實際上是在指責芬朵菈絲可能隱瞞被愛的事實以替圖倫拔開脫責任；但他隨即相信了芬朵菈絲的回答，因為「一個女人不容易弄錯」自己有沒有被愛，何況一個被愛著的人也不大可能否認這一點而說自己是單相思。UnfinishedTales:HúrinHuRIN翻譯：EcthelionoftheFountain校譯：Lothlorien77在這一段敘述中存在另一段比「精靈寶鑽」更完整（關於Tumhalad之戰和納國斯隆德淪陷沒有其它記錄了；但圖倫拔和惡龍的對話在「精靈寶鑽」中的記錄極為完整，似乎不大可能有進一步擴展的餘地）。關於精靈格林米爾和阿爾米納斯在納國斯隆德淪陷那一年來到那裡一事（見「精靈寶鑽」），這一段是一個完整得多的版本；關於此處提到的先前他們在希斯隆與圖爾的相遇，見前文59。春天的時候來了兩個精靈，他們自我介紹是格林米爾和阿爾米納斯，Finarfin的族人，說他們帶來了給納國斯隆德之王的口信。他們被帶到了圖倫拔面前，但格林米爾說：「Finarfin之子，歐洛隹斯，才是我們要與之交談的人。」當歐洛隹斯來到，格林米爾對他說：「閣下，我們是Angrod的族人，自從Dagor班戈拉赫戰役之後我們流浪了很遠，但最近我們住在賽諾河口瑟丹的部下中間。有一天他召見我們，吩咐我們來找您；因為水之王者Ulmo本人向他現身，警告他巨大危險正逼近納國斯隆德。」但歐洛隹斯很謹慎，他答道：「那麼你們為什麼從北方來？要麼也許你們還有其它使命？」於是阿爾米納斯說：「閣下，自從Nirnaeth以來我一直在尋找特剛的隱藏王國，但從未找到它；而在這搜尋中恐怕我把我們到這裡的任務耽擱了很久。瑟丹為了保密和快速是用船沿著海岸線送我們來的，而我們在Drengist上了岸。

　　但是海邊居民們有一些是在過去那些年裡特剛派來南方的信使，從他們的隱語中我覺得特剛仍然住在北方，而不是像多數人相信的那樣在南方。

　　不過關於我們要尋找的，我們既沒找到蹤跡，也沒聽到傳言。」

　　「你為什麼要找特剛？」歐洛隹斯問。

　　「因為據說他的王國將是抵抗魔苟斯最久的。」阿爾米納斯答道。而這話在歐洛隹斯聽來不吉利，他感到不快。

　　「那麼就別在納國斯隆德停留，」他說。

　　「因為在這裡你們不會聽到任何關於特剛的消息。而且我也不需要誰來指示我說納國斯隆德正處於險境之中。」

　　「不要生氣，閣下，」格林米爾說。

　　「如果我們已誠懇地回答了您的問題。而且我們在來此正路之外的漫遊也並非徒勞無功，因為我們所過之處已經超出了您最遠的偵察兵所能到達的範圍。我們橫穿了希斯隆和所有陰影山脈腳下的土地，我們也考察了賽諾通道，監視了大敵的動向。在那些區域聚集了一大批半獸人和邪惡生物，一支軍隊正在Sauron之島周圍集結。」

　　「我知道，」圖倫拔說。

　　「你們的消息過時了。如果瑟丹的口信有任何用處，它本該到得早些。」

　　「至少，閣下，您現在該傾聽這口信。」格林米爾對歐洛隹斯說。

　　「那麼請聽水之王者的忠告！他是這樣對造船者瑟丹說的：『北方的邪惡已然玷污了賽諾的泉源，我的力量正從流水那些源頭撤出。但還有更糟糕的事要發生。

　　因此告訴納國斯隆德的王者：關上要塞的大門，不要外出。把你們引以為傲的石頭丟進奔騰的大河，如此爬行的邪惡或許無法找到門戶』。」歐洛隹斯覺得這些話非常隱晦；像一貫的那樣，他向圖倫拔尋求建議。但圖倫拔不信任這兩個信使，他輕蔑地說：「瑟丹對我們的戰爭知道些什麼？我們才是住在大敵附近的人。讓那水手去操心他自己的船吧！而且如果水之王者確實要給我們建議，請他說得更明白一些；否則的話在我們看來這樣似乎更好：聚集力量、勇敢地迎擊敵人，在他們逼得太近之前。」

　　59【譯注】這裡是指在Unfinished Tales一書中之前的圖爾、貢多林一部分。

　　於是格林米爾在歐洛隹斯面前鞠了一躬，說：「閣下，我已遵命說完了要講的話。」然後轉過了身。但阿爾米納斯對圖倫拔說：「你果真像我聽說的那樣來自哈瓦拿家族嗎？」

　　「在這裡我叫Agarwaen，納國斯隆德的黑劍。」圖倫拔說。

　　「似乎你對『隱語』頗有研究，我的朋友阿爾米納斯；你不知道特剛的秘密真是好極了，否則很快它就會傳到安格班去。一個人的名字是他自己的；如果胡林之子得知當他需要藏身時你出賣了他，那麼願魔苟斯抓住你，燒掉你的舌頭！」當時阿爾米納斯被圖倫拔黑色的怒火驚呆了；但格林米爾說：「Agarwaen，他不會被我們出賣的。我們難道不是在秘密會晤嗎，這樣說話就可以更加明白？我認為，阿爾米納斯問這個是因為所有住在海邊的人們都知道Ulmo對哈瓦拿家族十分愛護，有些人說胡林和他的弟弟胡爾曾到過隱藏王國。」

　　「如果事情是那樣，那麼他就不會對任何人提起它，不管是大人物還是普通人，特別不會告訴他年幼的兒子，」圖倫拔答道。

　　「因此我不相信阿爾米納斯問我這個是希望得知任何關於特剛的事。我不信任這樣居心叵測的信使。」

　　「省省你那不信任吧！」阿爾米納斯憤怒地說。

　　「格林米爾誤會了我。我問，是因為我懷疑在這一點上人們的看法；因為你實在不怎麼像哈瓦拿的親族，不管你叫什麼名字。」

　　「你又對他們知道些什麼？」圖倫拔說。

　　「我曾見過胡林，」阿爾米納斯答道。

　　「還有他之前的祖先。而且在希斯隆的荒野中我遇到了圖爾，胡林的弟弟胡爾之子。他就很像他的祖先們，而你卻不像。」

　　「也許吧，」圖倫拔說。

　　「雖然在此之前我從沒聽說關於圖爾的消息。但即使我的頭髮是黑色而非金色，我也不為此感到羞恥；因為我不是第一個長得像母親的兒子，而且我見過B.or家族的莫玟，貝倫的親族。」

　　「我指的不是黑髮和金髮的區別，」阿爾米納斯說。

　　「而是哈瓦拿家族其他人的處事方式有所不同，圖爾就是他們中的一個；他們彬彬有禮，還傾聽好心的建議，對西方主宰們心存敬畏。

　　但是你似乎只聽從你自己的智慧，或者就是只聽從你的劍；而且你言語傲慢。我要說，AgarwaenMormegil，如果你這麼做，你的命運將不是B.or家族或是哈瓦拿家族之一所能期望的。」

　　「從來都不是，」圖倫拔說。

　　「而如果就像看上去那樣，我必須因我父親的英勇而承擔魔苟斯的憎恨，我是不是也一定要承受來自一個逃亡者的嘲弄和不祥之兆，哪怕他和王者們攀親搭戚61？我建議你：回到安全的海岸去吧。」然後格林米爾和阿爾米納斯離開了，回到了南方；但是，即使有圖倫拔的奚落，他們本來也會樂於在他們親族身邊等待戰鬥。他們離開只因為瑟丹在Ulmo命令下吩咐他們把關於納國斯隆德以及他們在那裡任務的進展狀況帶給他。歐洛隹斯為信使們的話所深深困擾，而圖倫拔的脾氣變得更糟糕，他無論如何也不肯聽從他們的建議，尤其不能容忍拆毀大橋——至少Ulmo的話語裡這一點是被正確理解了。身負去納國斯隆德的緊急任務的格林米爾和阿爾米納斯為什麼被瑟丹大費周折沿海送到Drengist峽灣，這一點沒有哪裡給予解釋。

　　阿爾米納斯說這是為了快速和保密，但若從南方沿Narog河而上顯然更加保密。也許可以認為瑟丹這麼做是服從Ulmo的命令（這樣他們就會在希斯隆遇到圖爾，引導他通過諾多族精靈之門），但沒有哪裡曾暗示過這一點。

　　60【譯注】Camlost意為「TheEmpty-handed」，是貝倫的一個稱呼，因為當他完成取回精靈寶鑽的任務後回到辛葛面前時左手是空的，那只曾握著精靈寶鑽的右手被巨狼Carcharoth吃掉了。

　　61【譯注】關於阿爾米納斯是否王族親族，所有記錄中都不曾明白交代過。有說法認為是阿爾米納斯的名字本身（「RoyalTower」）暗示了這一點，但這種說法也並不確定。

【失色的世界　團隊製作】